Torquato Tasso
Gerusalemme liberata

Questo e-book è stato realizzato anche grazie al sostegno di:
E-text
Editoria, Web design, Multimedia
http://www.e-text.it/

QUESTO E-BOOK:

TITOLO: Gerusalemme liberata
AUTORE: Tasso, Torquato
TRADUTTORE:
CURATORE: Carini, Anna Maria
NOTE:

DIRITTI D'AUTORE: no

LICENZA: questo testo è distribuito con la licenza
 specificata al seguente indirizzo Internet:
 http://www.liberliber.it/biblioteca/licenze/

TRATTO DA: "Gerusalemme liberata" di Torquato Tasso.
	   Feltrinelli Editore, Milano 1961.
	   Classici Italiani Universale Economica n. 344/345. A cura di Anna Maria Carini.
	   Basata sull'edizione Mondadori del 1957 curata da Lanfranco Caretti.

CODICE ISBN: informazione non disponibile

1a EDIZIONE ELETTRONICA DEL: 8 agosto 1996
2a EDIZIONE ELETTRONICA DEL: 31 luglio 2001
3a EDIZIONE ELETTRONICA DEL: 21 aprile 2006

INDICE DI AFFIDABILITA': 1
  0: affidabilità bassa
  1: affidabilità media
  2: affidabilità buona
  3: affidabilità ottima

ALLA EDIZIONE ELETTRONICA HANNO CONTRIBUITO:
Stefano D'Urso, mc6008@mclink.it

REVISIONE:
Stefano D'Urso, mc6008@mclink.it

PUBBLICATO DA:
Alberto Barberi

Informazioni sul "progetto Manuzio"
Il "progetto Manuzio" è una iniziativa dell'associazione culturale Liber Liber. Aperto a chiunque voglia collaborare, si pone come scopo la pubblicazione e la diffusione gratuita di opere letterarie in formato elettronico. Ulteriori informazioni sono disponibili sul sito Internet: http://www.liberliber.it/

Aiuta anche tu il "progetto Manuzio"
Se questo "libro elettronico" è stato di tuo gradimento, o se condividi le finalità del "progetto Manuzio", invia una donazione a Liber Liber. Il tuo sostegno ci aiuterà a far crescere ulteriormente la nostra biblioteca. Qui le istruzioni: http://www.liberliber.it/sostieni/

GERUSALEMME LIBERATA

POEMA DEL SIGNOR TORQUATO TASSO AL SERENISSIMO SIGNORE IL SIGNOR DONNO ALFONSO II D'ESTE DUCA DI FERRARA


CANTO PRIMO

1       Canto l'arme pietose e 'l capitano
      che 'l gran sepolcro liberò di Cristo.
      Molto egli oprò co 'l senno e con la mano,
      molto soffrí nel glorioso acquisto;
      e in van l'Inferno vi s'oppose, e in vano
      s'armò d'Asia e di Libia il popol misto.
      Il Ciel gli diè favore, e sotto a i santi
      segni ridusse i suoi compagni erranti.

2       O Musa, tu che di caduchi allori
      non circondi la fronte in Elicona,
      ma su nel cielo infra i beati cori
      hai di stelle immortali aurea corona,
      tu spira al petto mio celesti ardori,
      tu rischiara il mio canto, e tu perdona
      s'intesso fregi al ver, s'adorno in parte
      d'altri diletti, che de' tuoi, le carte.

3       Sai che là corre il mondo ove piú versi
      di sue dolcezze il lusinghier Parnaso,
      e che 'l vero, condito in molli versi,
      i piú schivi allettando ha persuaso.
      Cosí a l'egro fanciul porgiamo aspersi
      di soavi licor gli orli del vaso:
      succhi amari ingannato intanto ei beve,
      e da l'inganno suo vita riceve.

4       Tu, magnanimo Alfonso, il quale ritogli
      al furor di fortuna e guidi in porto
      me peregrino errante, e fra gli scogli
      e fra l'onde agitato e quasi absorto,
      queste mie carte in lieta fronte accogli,
      che quasi in voto a te sacrate i' porto.
      Forse un dí fia che la presaga penna
      osi scriver di te quel ch'or n'accenna.

5       È ben ragion, s'egli averrà ch'in pace
      il buon popol di Cristo unqua si veda,
      e con navi e cavalli al fero Trace
      cerchi ritòr la grande ingiusta preda,
      ch'a te lo scettro in terra o, se ti piace,
      l'alto imperio de' mari a te conceda.
      Emulo di Goffredo, i nostri carmi
      intanto ascolta, e t'apparecchia a l'armi.

6       Già 'l sesto anno volgea, ch'in oriente
      passò il campo cristiano a l'alta impresa;
      e Nicea per assalto, e la potente
      Antiochia con arte avea già presa.
      L'avea poscia in battaglia incontra gente
      di Persia innumerabile difesa,
      e Tortosa espugnata; indi a la rea
      stagion diè loco, e 'l novo anno attendea.

7       E 'l fine omai di quel piovoso inverno,
      che fea l'arme cessar, lunge non era;
      quando da l'alto soglio il Padre eterno,
      ch'è ne la parte piú del ciel sincera,
      e quanto è da le stelle al basso inferno,
      tanto è piú in su de la stellata spera,
      gli occhi in giú volse, e in un sol punto e in una
      vista mirò ciò ch'in sé il mondo aduna.

8       Mirò tutte le cose, ed in Soria 
      s'affisò poi ne' principi cristiani;
      e con quel guardo suo ch'a dentro spia
      nel piú secreto lor gli affetti umani,
      vide Goffredo che scacciar desia
      de la santa città gli empi pagani,
      e pien di fé, di zelo, ogni mortale
      gloria, imperio, tesor mette in non cale.

9       Ma vede in Baldovin cupido ingegno,
      ch'a l'umane grandezze intento aspira:
      vede Tancredi aver la vita a sdegno,
      tanto un suo vano amor l'ange e martira:
      e fondar Boemondo al novo regno
      suo d'Antiochia alti princípi mira,
      e leggi imporre, ed introdur costume
      ed arti e culto di verace nume;

10      e cotanto internarsi in tal pensiero,
      ch'altra impresa non par che piú rammenti:
      scorge in Rinaldo e animo guerriero
      e spirti di riposo impazienti;
      non cupidigia in lui d'oro o d'impero,
      ma d'onor brame immoderate, ardenti:
      scorge che da la bocca intento pende
      di Guelfo, e i chiari antichi essempi apprende.

11      Ma poi ch'ebbe di questi e d'altri cori
      scòrti gl'intimi sensi il Re del mondo,
      chiama a sé da gli angelici splendori
      Gabriel, che ne' primi era secondo.
      È tra Dio questi e l'anime migliori
      interprete fedel, nunzio giocondo:
      giú i decreti del Ciel porta, ed al Cielo
      riporta de' mortali i preghi e 'l zelo.

12      Disse al suo nunzio Dio: "Goffredo trova,
      e in mio nome di' lui: perché si cessa?
      perché la guerra omai non si rinova
      a liberar Gierusalemme oppressa?
      Chiami i duci a consiglio, e i tardi mova 
      a l'alta impresa: ei capitan fia d'essa.
      Io qui l'eleggo; e 'l faran gli altri in terra,
      già suoi compagni, or suoi ministri in guerra."

13      Cosí parlogli, e Gabriel s'accinse
      veloce ad esseguir l'imposte cose:
      la sua forma invisibil d'aria cinse
      ed al senso mortal la sottopose.
      Umane membra, aspetto uman si finse,
      ma di celeste maestà il compose;
      tra giovene e fanciullo età confine
      prese, ed ornò di raggi il biondo crine.

14      Ali bianche vestí, c'han d'or le cime,
      infaticabilmente agili e preste.
      Fende i venti e le nubi, e va sublime
      sovra la terra e sovra il mar con queste.
      Cosí vestito, indirizzossi a l'ime
      parti del mondo il messaggier celeste:
      pria sul Libano monte ei si ritenne,
      e si librò su l'adeguate penne;

15      e vèr le piagge di Tortosa poi
      drizzò precipitando il volo in giuso.
      Sorgeva il novo sol da i lidi eoi,
      parte già fuor, ma 'l piú ne l'onde chiuso;
      e porgea matutini i preghi suoi
      Goffredo a Dio, come egli avea per uso;
      quando a paro co 'l sol, ma piú lucente,
      l'angelo gli apparí da l'oriente;

16      e gli disse: "Goffredo, ecco opportuna
      già la stagion ch'al guerreggiar s'aspetta;
      perché dunque trapor dimora alcuna
      a liberar Gierusalem soggetta?
      Tu i principi a consiglio omai raguna,
      tu al fin de l'opra i neghittosi affretta.
      Dio per lor duce già t'elegge, ed essi
      sopporran volontari a te se stessi.

17      Dio messaggier mi manda: io ti rivelo
      la sua mente in suo nome. Oh quanta spene
      aver d'alta vittoria, oh quanto zelo
      de l'oste a te commessa or ti conviene!"
      Tacque; e, sparito, rivolò del cielo
      a le parti piú eccelse e piú serene.
      Resta Goffredo a i detti, a lo splendore,
      d'occhi abbagliato, attonito di core.

18      Ma poi che si riscote, e che discorre
      chi venne, chi mandò, che gli fu detto,
      se già bramava, or tutto arde d'imporre
      fine a la guerra ond'egli è duce eletto.
      Non che 'l vedersi a gli altri in Ciel preporre
      d'aura d'ambizion gli gonfi il petto,
      ma il suo voler piú nel voler s'infiamma
      del suo Signor, come favilla in fiamma.

19      Dunque gli eroi compagni, i quai non lunge
      erano sparsi, a ragunarsi invita;
      lettere a lettre, e messi a messi aggiunge,
      sempre al consiglio è la preghiera unita;
      ciò ch'alma generosa alletta e punge,
      ciò che può risvegliar virtù sopita,
      tutto par che ritrovi, e in efficace
      modo l'adorna sí che sforza e piace.

20      Vennero i duci, e gli altri anco seguiro,
      e Boemondo sol qui non convenne.
      Parte fuor s'attendò, parte nel giro
      e tra gli alberghi suoi Tortosa tenne.
      I grandi de l'essercito s'uniro
      (glorioso senato) in dí solenne.
      Qui il pio Goffredo incominciò tra loro,
      augusto in volto ed in sermon sonoro:

21      "Guerrier di Dio, ch'a ristorar i danni
      de la sua fede il Re del Cielo elesse,
      e securi fra l'arme e fra gl'inganni
      de la terra e del mar vi scòrse e resse,
      sí ch'abbiam tante e tante in sí pochi anni
      ribellanti provincie a lui sommesse,
      e fra le genti debellate e dome
      stese l'insegne sue vittrici e 'l nome,

22      già non lasciammo i dolci pegni e 'l nido
      nativo noi (se 'l creder mio non erra),
      né la vita esponemmo al mare infido
      ed a i perigli di lontana guerra,
      per acquistar di breve suono un grido
      vulgare e posseder barbara terra,
      ché proposto ci avremmo angusto e scarso
      premio, e in danno de l'alme il sangue sparso.

23      Ma fu de' pensier nostri ultimo segno
      espugnar di Sion le nobil mura,
      e sottrarre i cristiani al giogo indegno
      di servitù cosí spiacente e dura,
      fondando in Palestina un novo regno,
      ov'abbia la pietà sede secura;
      né sia chi neghi al peregrin devoto
      d'adorar la gran tomba e sciòrre il voto.

24      Dunque il fatto sin ora al rischio è molto,
      piú che molto al travaglio, a l'onor poco,
      nulla al disegno, ove o si fermi o vòlto
      sia l'impeto de l'armi in altro loco.
      Che gioverà l'aver d'Europa accolto
      sí grande sforzo, e posto in Asia il foco,
      quando sia poi di sí gran moti il fine
      non fabbriche di regni, ma ruine?

25      Non edifica quei che vuol gl'imperi
      su fondamenti fabricar mondani,
      ove ha pochi di patria e fé stranieri
      fra gl'infiniti popoli pagani,
      ove ne' Greci non conven che speri,
      e i favor d'Occidente ha sí lontani;
      ma ben move ruine, ond'egli oppresso
      sol construtto un sepolcro abbia a se stesso.

26      Turchi, Persi, Antiochia (illustre suono
      e di nome magnifico e di cose)
      opre nostre non già, ma del Ciel dono
      furo, e vittorie fur meravigliose.
      Or se da noi rivolte e torte sono
      contra quel fin che 'l donator dispose,
      temo ce 'n privi, e favola a le genti
      quel sí chiaro rimbombo al fin diventi.

27      Ah non sia alcun, per Dio, che sí graditi
      doni in uso sí reo perda e diffonda!
      A quei che sono alti princípi orditi
      di tutta l'opra il filo e 'l fin risponda.
      Ora che i passi liberi e spediti,
      ora che la stagione abbiam seconda,
      ché non corriamo a la città ch'è mèta
      d'ogni nostra vittoria? e che piú 'l vieta?

28      Principi, io vi protesto (i miei protesti
      udrà il mondo presente, udrà il futuro,
      l'odono or su nel Cielo anco i Celesti):
      il tempo de l'impresa è già maturo;
      men diviene opportun piú che si resti,
      incertissimo fia quel ch'è securo.
      Presago son, s'è lento il nostro corso,
      avrà d'Egitto il Palestin soccorso."

29      Disse, e a i detti seguí breve bisbiglio;
      ma sorse poscia il solitario Piero,
      che privato fra' principi a consiglio
      sedea, del gran passaggio autor primiero:
      "Ciò ch'essorta Goffredo, ed io consiglio,
      né loco a dubbio v'ha, sí certo è il vero
      e per sé noto: ei dimostrollo a lungo,
      voi l'approvate, io questo sol v'aggiungo:

30      se ben raccolgo le discordie e l'onte
      quasi a prova da voi fatte e patite,
      i ritrosi pareri, e le non pronte
      e in mezzo a l'esseguire opre impedite,
      reco ad un'altra originaria fonte
      la cagion d'ogni indugio e d'ogni lite,
      a quella autorità che, in molti e vari
      d'opinion quasi librata, è pari.

31      Ove un sol non impera, onde i giudíci
      pendano poi de' premi e de le pene,
      onde sian compartite opre ed uffici,
      ivi errante il governo esser conviene.
      Deh! fate un corpo sol de' membri amici,
      fate un capo che gli altri indrizzi e frene,
      date ad un sol lo scettro e la possanza,
      e sostenga di re vece e sembianza."

32      Qui tacque il veglio. Or quai pensier, quai petti
      son chiusi a te, sant'Aura e divo Ardore?
      Inspiri tu de l'Eremita i detti,
      e tu gl'imprimi a i cavalier nel core;
      sgombri gl'inserti, anzi gl'innati affetti
      di sovrastar, di libertà, d'onore,
      sí che Guglielmo e Guelfo, i piú sublimi,
      chiamàr Goffredo per lor duce i primi.

33      L'approvàr gli altri: esser sue parti denno
      deliberare e comandar altrui.
      Imponga a i vinti legge egli a suo senno,
      porti la guerra e quando vòle e a cui;
      gli altri, già pari, ubidienti al cenno
      siano or ministri de gl'imperii sui.
      Concluso ciò, fama ne vola, e grande
      per le lingue de gli uomini si spande.

34      Ei si mostra a i soldati, e ben lor pare
      degno de l'alto grado ove l'han posto,
      e riceve i saluti e 'l militare
      applauso, in volto placido e composto.
      Poi ch'a le dimostranze umili e care
      d'amor, d'ubidienza ebbe risposto,
      impon che 'l dí seguente in un gran campo
      tutto si mostri a lui schierato il campo.

35      Facea ne l'oriente il sol ritorno,
      sereno e luminoso oltre l'usato,
      quando co' raggi uscí del novo giorno
      sotto l'insegne ogni guerriero armato,
      e si mostrò quanto poté piú adorno
      al pio Buglion, girando il largo prato.
      S'era egli fermo, e si vedea davanti
      passar distinti i cavalieri e i fanti.

36      Mente, de gli anni e de l'oblio nemica,
      de le cose custode e dispensiera,
      vagliami tua ragion, sí ch'io ridica
      di quel campo ogni duce ed ogni schiera:
      suoni e risplenda la lor fama antica,
      fatta da gli anni omai tacita e nera;
      tolto da' tuoi tesori, orni mia lingua
      ciò ch'ascolti ogni età, nulla l'estingua.

37      Prima i Franchi mostràrsi: il duce loro
      Ugone esser solea, del re fratello.
      Ne l'Isola di Francia eletti foro,
      fra quattro fiumi, ampio paese e bello.
      Poscia ch'Ugon morí, de' gigli d'oro
      seguí l'usata insegna il fer drapello
      sotto Clotareo, capitano egregio,
      a cui, se nulla manca, è il nome regio.

38      Mille son di gravissima armatura,
      sono altrettanti i cavalier seguenti,
      di disciplina a i primi e di natura
      e d'arme e di sembianza indifferenti;
      normandi tutti, e gli ha Roberto in cura,
      che principe nativo è de le genti.
      Poi duo pastor de' popoli spiegaro
      le squadre lor, Guglielmo ed Ademaro.

39      L'uno e l'altro di lor, che ne' divini
      uffici già trattò pio ministero,
      sotto l'elmo premendo i lunghi crini,
      essercita de l'arme or l'uso fero.
      Da la città d'Orange e da i confini
      quattrocento guerrier scelse il primiero;
      ma guida quei di Poggio in guerra l'altro,
      numero egual, né men ne l'arme scaltro.

40      Baldovin poscia in mostra addur si vede
      co' Bolognesi suoi quei del germano,
      ché le sue genti il pio fratel gli cede
      or ch'ei de' capitani è capitano.
      Il conte di Carnuti indi succede,
      potente di consiglio e pro' di mano;
      van con lui quattrocento, e triplicati
      conduce Baldovino in sella armati.

41      Occupa Guelfo il campo a lor vicino,
      uom ch'a l'alta fortuna agguaglia il merto:
      conta costui per genitor latino
      de gli avi Estensi un lungo ordine e certo.
      Ma german di cognome e di domino,
      ne la gran casa de' Guelfoni è inserto:
      regge Carinzia, e presso l'Istro e 'l Reno
      ciò che i prischi Suevi e i Reti avièno.

42      A questo, che retaggio era materno,
      acquisti ei giunse gloriosi e grandi.
      Quindi gente traea che prende a scherno
      d'andar contra la morte, ov'ei comandi:
      usa a temprar ne' caldi alberghi il verno,
      e celebrar con lieti inviti i prandi.
      Fur cinquemila a la partenza, e a pena
      (de' Persi avanzo) il terzo or qui ne mena.

43      Seguia la gente poi candida e bionda
      che tra i Franchi e i Germani e 'l mar si giace,
      ove la Mosa ed ove il Reno inonda,
      terra di biade e d'animai ferace;
      e gl'insulani lor, che d'alta sponda
      riparo fansi a l'ocean vorace:
      l'ocean che non pur le merci e i legni,
      ma intere inghiotte le cittadi e i regni.

44      Gli uni e gli altri son mille, e tutti vanno
      sotto un altro Roberto insieme a stuolo.
      Maggior alquanto è lo squadron britanno;
      Guglielmo il regge, al re minor figliuolo.
      Sono gl'Inglesi sagittari, ed hanno
      gente con lor ch'è piú vicina al polo:
      questi da l'alte selve irsuti manda
      la divisa dal mondo ultima Irlanda.

45      Vien poi Tancredi, e non è alcun fra tanti
      (tranne Rinaldo) o feritor maggiore,
      o piú bel di maniere e di sembianti,
      o piú eccelso ed intrepido di core.
      S'alcun'ombra di colpa i suoi gran vanti
      rende men chiari, è sol follia d'amore:
      nato fra l'arme, amor di breve vista,
      che si nutre d'affanni, e forza acquista.

46      È fama che quel dí che glorioso
      fe' la rotta de' Persi il popol franco,
      poi che Tancredi al fin vittorioso
      i fuggitivi di seguir fu stanco,
      cercò di refrigerio e di riposo
      a l'arse labbia, al travagliato fianco,
      e trasse ove invitollo al rezzo estivo
      cinto di verdi seggi un fonte vivo.

47      Quivi a lui d'improviso una donzella
      tutta, fuor che la fronte, armata apparse:
      era pagana, e là venuta anch'ella
      per l'istessa cagion di ristorarse.
      Egli mirolla, ed ammirò la bella
      sembianza, e d'essa si compiacque, e n'arse.
      Oh meraviglia! Amor, ch'a pena è nato,
      già grande vola, e già trionfa armato.

48      Ella d'elmo coprissi, e se non era
      ch'altri quivi arrivàr, ben l'assaliva.
      Partí dal vinto suo la donna altera,
      ch'è per necessità sol fuggitiva;
      ma l'imagine sua bella e guerriera
      tale ei serbò nel cor, qual essa è viva;
      e sempre ha nel pensiero e l'atto e 'l loco
      in che la vide, esca continua al foco.

49      E ben nel volto suo la gente accorta
      legger potria: "Questi arde, e fuor di spene";
      cosí vien sospiroso, e cosí porta
      basse le ciglia e di mestizia piene. 
      Gli ottocento a cavallo, a cui fa scorta,
      lasciàr le piaggie di Campagna amene,
      pompa maggior de la natura, e i colli
      che vagheggia il Tirren fertili e molli.

50      Venian dietro ducento in Grecia nati,
      che son quasi di ferro in tutto scarchi:
      pendon spade ritorte a l'un de' lati,
      suonano al tergo lor faretre ed archi;
      asciutti hanno i cavalli, al corso usati,
      a la fatica invitti, al cibo parchi:
      ne l'assalir son pronti e nel ritrarsi,
      e combatton fuggendo erranti e sparsi.

51      Tatin regge la schiera, e sol fu questi
      che, greco, accompagnò l'arme latine.
      Oh vergogna! oh misfatto! or non avesti
      tu, Grecia, quelle guerre a te vicine?
      E pur quasi a spettacolo sedesti,
      lenta aspettando de' grand'atti il fine.
      Or, se tu se' vil serva, è il tuo servaggio
      (non ti lagnar) giustizia, e non oltraggio.

52      Squadra d'ordine estrema ecco vien poi
      ma d'onor prima e di valor e d'arte.
      Son qui gli aventurieri, invitti eroi,
      terror de l'Asia e folgori di Marte.
      Taccia Argo i Mini, e taccia Artù que' suoi
      erranti, che di sogni empion le carte;
      ch'ogni antica memoria appo costoro
      perde: or qual duce fia degno di loro?

53      Dudon di Consa è il duce; e perché duro
      fu il giudicar di sangue e di virtute,
      gli altri sopporsi a lui concordi furo,
      ch'avea piú cose fatte e piú vedute.
      Ei di virilità grave e maturo,
      mostra in fresco vigor chiome canute;
      mostra, quasi d'onor vestigi degni,
      di non brutte ferite impressi segni.

54      Eustazio è poi fra i primi; e i propri pregi
      illustre il fanno, e piú il fratel Buglione.
      Gernando v'è, nato di re norvegi,
      che scettri vanta e titoli e corone.
      Ruggier di Balnavilla infra gli egregi
      la vecchia fama ed Engerlan ripone;
      e celebrati son fra' piú gagliardi
      un Gentonio, un Rambaldo e due Gherardi.

55      Son fra' lodati Ubaldo anco, e Rosmondo
      del gran ducato di Lincastro erede;
      non fia ch'Obizzo il Tosco aggravi al fondo
      chi fa de le memorie avare prede,
      né i tre frati lombardi al chiaro mondo
      involi, Achille, Sforza e Palamede,
      o 'l forte Otton, che conquistò lo scudo
      in cui da l'angue esce il fanciullo ignudo.

56      Né Guasco né Ridolfo a dietro lasso,
      né l'un né l'altro Guido, ambo famosi,
      non Eberardo e non Gernier trapasso
      sotto silenzio ingratamente ascosi.
      Ove voi me, di numerar già lasso,
      Gildippe ed Odoardo, amanti e sposi,
      rapite? o ne la guerra anco consorti,
      non sarete disgiunti ancor che morti!

57      Ne le scole d'Amor che non s'apprende?
      Ivi si fe' costei guerriera ardita:
      va sempre affissa al caro fianco, e pende
      da un fato solo l'una e l'altra vita.
      Colpo che ad un sol noccia unqua non scende,
      ma indiviso è il dolor d'ogni ferita;
      e spesso è l'un ferito, e l'altro langue,
      e versa l'alma quel, se questa il sangue.

58      Ma il fanciullo Rinaldo, e sovra questi
      e sovra quanti in mostra eran condutti,
      dolcemente feroce alzar vedresti
      la regal fronte, e in lui mirar sol tutti.
      L'età precorse e la speranza, e presti
      pareano i fior quando n'usciro i frutti;
      se 'l miri fulminar ne l'arme avolto,
      Marte lo stimi; Amor, se scopre il volto.

59      Lui ne la riva d'Adige produsse
      a Bertoldo Sofia, Sofia la bella
      a Bertoldo il possente; e pria che fusse
      tolto quasi il bambin da la mammella,
      Matilda il volse, e nutricollo, e instrusse
      ne l'arti regie; e sempre ei fu con ella,
      sin ch'invaghí la giovanetta mente
      la tromba che s'udia da l'oriente.

60      Allor (né pur tre lustri avea forniti)
      fuggí soletto, e corse strade ignote;
      varcò l'Egeo, passò di Grecia i liti,
      giunse nel campo in region remote.
      Nobilissima fuga, e che l'imíti
      ben degna alcun magnanimo nepote.
      Tre anni son che è in guerra, e intempestiva
      molle piuma del mento a pena usciva.

61      Passati i cavalieri, in mostra viene
      la gente a piede, ed è Raimondo inanti.
      Regea Tolosa, e scelse infra Pirene
      e fra Garona e l'ocean suoi fanti.
      Son quattromila, e ben armati e bene
      instrutti, usi al disagio e toleranti;
      buona è la gente, e non può da piú dotta
      o da piú forte guida esser condotta.

62      Ma cinquemila Stefano d'Ambuosa
      e di Blesse e di Turs in guerra adduce.
      Non è gente robusta o faticosa,
      se ben tutta di ferro ella riluce.
      La terra molle, lieta e dilettosa,
      simili a sé gli abitator produce.
      Impeto fan ne le battaglie prime,
      ma di leggier poi langue, e si reprime.

63      Alcasto il terzo vien, qual presso a Tebe
      già Capaneo, con minaccioso volto:
      seimila Elvezi, audace e fera plebe,
      da gli alpini castelli avea raccolto,
      che 'l ferro uso a far solchi, a franger glebe,
      in nove forme e in piú degne opre ha vòlto;
      e con la man, che guardò rozzi armenti,
      par ch'i regni sfidar nulla paventi.

64      Vedi appresso spiegar l'alto vessillo
      co 'l diadema di Piero e con le chiavi.
      Qui settemila aduna il buon Camillo
      pedoni, d'arme rilucenti e gravi,
      lieto ch'a tanta impresa il Ciel sortillo,
      ove rinovi il prisco onor de gli avi,
      o mostri almen ch'a la virtú latina
      o nulla manca, o sol la disciplina.

65      Ma già tutte le squadre eran con bella
      mostra passate, e l'ultima fu questa,
      quando Goffredo i maggior duci appella,
      e la sua mente a lor fa manifesta:
      "Come appaia diman l'alba novella
      vuo' che l'oste s'invii leggiera e presta,
      sí ch'ella giunga a la città sacrata,
      quanto è possibil piú, meno aspettata.

66      Preparatevi dunque ed al viaggio
      ed a la pugna e a la vittoria ancora."
      Questo ardito parlar d'uom cosí saggio
      sollecita ciascuno e l'avvalora.
      Tutti d'andar son pronti al novo raggio,
      e impazienti in aspettar l'aurora.
      Ma 'l provido Buglion senza ogni tema
      non è però, benché nel cor la prema.

67      Perch'egli avea certe novelle intese
      che s'è d'Egitto il re già posto in via
      inverso Gaza, bello e forte arnese
      da fronteggiare i regni di Soria.
      Né creder può che l'uomo a fere imprese
      avezzo sempre, or lento in ozio stia;
      ma, d'averlo aspettando aspro nemico,
      parla al fedel suo messeggiero Enrico:

68      "Sovra una lieve saettia tragitto
      vuo' che tu faccia ne la greca terra.
      Ivi giunger dovea (cosí m'ha scritto 
      chi mai per uso in avisar non erra)
      un giovene regal, d'animo invitto,
      ch'a farsi vien nostro compagno in guerra:
      prence è de' Dani, e mena un grande stuolo
      sin da i paesi sottoposti al polo.

69      Ma perché 'l greco imperator fallace
      seco forse userà le solite arti,
      per far ch'o torni indietro o 'l corso audace
      torca in altre da noi lontane parti,
      tu, nunzio mio, tu, consiglier verace,
      in mio nome il disponi a ciò che parti
      nostro e suo bene, e di' che tosto vegna,
      ché di lui fòra ogni tardanza indegna.

70      Non venir seco tu, ma resta appresso
      al re de' Greci a procurar l'aiuto,
      che già piú d'una volta a noi promesso
      e per ragion di patto anco è dovuto."
      Cosí parla e l'informa, e poi che 'l messo
      le lettre ha di credenza e di saluto,
      toglie, affrettando il suo partir, congedo,
      e tregua fa co' suoi pensier Goffredo.

71      Il dí seguente, allor ch'aperte sono
      del lucido oriente al sol le porte,
      di trombe udissi e di tamburi un suono,
      ond'al camino ogni guerrier s'essorte.
      Non è sí grato a i caldi giorni il tuono
      che speranza di pioggia al mondo apporte,
      come fu caro a le feroci genti 
      l'altero suon de' bellici instrumenti.

72      Tosto ciascun, da gran desio compunto,
      veste le membra de l'usate spoglie,
      e tosto appar di tutte l'arme in punto,
      tosto sotto i suoi duci ogn'uom s'accoglie,
      e l'ordinato essercito congiunto
      tutte le sue bandiere al vento scioglie:
      e nel vessillo imperiale e grande
      la trionfante Croce al ciel si spande.

73      Intanto il sol, che de' celesti campi
      va piú sempre avanzando e in alto ascende,
      l'arme percote e ne trae fiamme e lampi
      tremuli e chiari, onde le viste offende.
      L'aria par di faville intorno avampi,
      e quasi d'alto incendio in forma splende,
      e co' feri nitriti il suono accorda
      del ferro scosso e le campagne assorda.

74      Il capitan, che da' nemici aguati
      le schiere sue d'assecurar desia,
      molti a cavallo leggiermente armati
      a scoprire il paese intorno invia;
      e inanzi i guastatori avea mandati,
      da cui si debbe agevolar la via,
      e i vòti luoghi empire e spianar gli erti,
      e da cui siano i chiusi passi aperti.

75      Non è gente pagana insieme accolta,
      non muro cinto di profondo fossa,
      non gran torrente, o monte alpestre, o folta
      selva, che 'l lor viaggio arrestar possa.
      Cosí de gli altri fiumi il re tal volta,
      quando superbo oltra misura ingrossa,
      sovra le sponde ruinoso scorre,
      né cosa è mai che gli s'ardisca opporre.

76      Sol di Tripoli il re, che 'n ben guardate
      mura, genti, tesori ed arme serra,
      forse le schiere franche avria tardate,
      ma non osò di provocarle in guerra.
      Lor con messi e con doni anco placate
      ricettò volontario entro la terra,
      e ricevé condizion di pace,
      sí come imporle al pio Goffredo piace.

77      Qui del monte Seir, ch'alto e sovrano
      da l'oriente a la cittade è presso,
      gran turba scese de' fedeli al piano
      d'ogni età mescolata e d'ogni sesso:
      portò suoi doni al vincitor cristiano,
      godea in mirarlo e in ragionar con esso,
      stupia de l'arme pellegrine; e guida
      ebbe da lor Goffredo amica e fida.

78      Conduce ei sempre a le maritime onde
      vicino il campo per diritte strade,
      sapendo ben che le propinque sponde
      l'amica armata costeggiando rade,
      la qual può far che tutto il campo abonde
      de' necessari arnesi e che le biade
      ogni isola de' Greci a lui sol mieta,
      e Scio pietrosa gli vendemmi e Creta.

79      Geme il vicino mar sotto l'incarco
      de l'alte navi e de' piú levi pini,
      sí che non s'apre omai securo varco
      nel mar Mediterraneo a i saracini;
      ch'oltra quei c'ha Georgio armati e Marco
      ne' veneziani e liguri confini,
      altri Inghilterra e Francia ed altri Olanda,
      e la fertil Sicilia altri ne manda.

80      E questi, che son tutti insieme uniti
      con saldissimi lacci in un volere,
      s'eran carchi e provisti in vari liti
      di ciò ch'è d'uopo a le terrestri schiere,
      le quai, trovando liberi e sforniti
      i passi de' nemici a le frontiere,
      in corso velocissimo se 'n vanno
      là 've Cristo soffrí mortale affanno.

81      Ma precorsa è la fama, apportatrice
      de' veraci romori e de' bugiardi,
      ch'unito è il campo vincitor felice,
      che già s'è mosso e che non è chi 'l tardi;
      quante e qual sian le squadre ella ridice,
      narra il nome e 'l valor de' piú gagliardi,
      narra i lor vanti, e con terribil faccia
      gli usurpatori di Sion minaccia.

82      E l'aspettar del male è mal peggiore,
      forse, che non parrebbe il mal presente;
      pende ad ogn'aura incerta di romore
      ogni orecchia sospesa ed ogni mente;
      e un confuso bisbiglio entro e di fore
      trascorre i campi e la città dolente.
      Ma il vecchio re ne' già vicin perigli
      volge nel dubbio cor feri consigli.

83      Aladin detto è il re, che, di quel regno
      novo signor, vive in continua cura:
      uom già crudel, ma 'l suo feroce ingegno
      pur mitigato avea l'età matura.
      Egli, che de' Latini udí il disegno
      c'han d'assalir di sua città le mura,
      giunge al vecchio timor novi sospetti,
      e de' nemici pave e de' soggetti.

84      Però che dentro a una città commisto
      popolo alberga di contraria fede:
      la debil parte e la minore in Cristo,
      la grande e forte in Macometto crede.
      Ma quando il re fe' di Sion l'acquisto,
      e vi cercò di stabilir la sede,
      scemò i publici pesi a' suoi pagani,
      ma piú gravonne i miseri cristiani.

85      Questo pensier la ferità nativa,
      che da gli anni sopita e fredda langue,
      irritando inasprisce, e la ravviva
      sí ch'assetata è piú che mai di sangue.
      Tal fero torna a la stagione estiva
      quel che parve nel gel piacevol angue,
      cosí leon domestico riprende
      l'innato suo furor, s'altri l'offende.

86      "Veggio" dicea "de la letizia nova
      veraci segni in questa turba infida;
      il danno universal solo a lei giova,
      sol nel pianto comun par ch'ella rida;
      e forse insidie e tradimenti or cova,
      rivolgendo fra sé come m'uccida,
      o come al mio nemico, e suo consorte
      popolo, occultamente apra le porte.

87      Ma no 'l farà: prevenirò questi empi
      disegni loro, e sfogherommi a pieno.
      Gli ucciderò, faronne acerbi scempi,
      svenerò i figli a le lor madri in seno,
      arderò loro alberghi e insieme i tèmpi,
      questi i debiti roghi a i morti fièno;
      e su quel lor sepolcro in mezzo a i voti
      vittime pria farò de' sacerdoti."

88      Cosí l'iniquo fra suo cor ragiona,
      pur non segue pensier sí mal concetto;
      ma s'a quegli innocenti egli perdona,
      è di viltà, non di pietade effetto,
      ché s'un timor a incrudelir lo sprona,
      il ritien piú potente altro sospetto:
      troncar le vie d'accordo, e de' nemici
      troppo teme irritar l'arme vittrici.

89      Tempra dunque il fellon la rabbia insana,
      anzi altrove pur cerca ove la sfoghi;
      i rustici edifici abbatte e spiana,
      e dà in preda a le fiamme i culti luoghi;
      parte alcuna non lascia integra o sana
      ove il Franco si pasca, ove s'alloghi;
      turba le fonti e i rivi, e le pure onde
      di veneni mortiferi confonde.

90      Spietatamente è cauto, e non oblia
      di rinforzar Gierusalem fra tanto.
      Da tre lati fortissima era pria,
      sol verso Borea è men secura alquanto;
      ma da' primi sospetti ei le munia
      d'alti ripari il suo men forte canto,
      e v'accogliea gran quantitade in fretta
      di gente mercenaria e di soggetta.



CANTO SECONDO

1       Mentre il tiranno s'apparecchia a l'armi,
      soletto Ismeno un dí gli s'appresenta,
      Ismen che trar di sotto a i chiusi marmi
      può corpo estinto, e far che spiri e senta,
      Ismen che al suon de' mormoranti carmi
      sin ne la reggia sua Pluton spaventa,
      e i suoi demon ne gli empi uffici impiega
      pur come servi, e gli discioglie e lega.

2       Questi or Macone adora, e fu cristiano,
      ma i primi riti anco lasciar non pote;
      anzi sovente in uso empio e profano
      confonde le due leggi a sé mal note,
      ed or da le spelonche, ove lontano
      dal vulgo essercitar suol l'arti ignote,
      vien nel publico rischio al suo signore:
      a re malvagio consiglier peggiore.

3       "Signor," dicea "senza tardar se 'n viene
      il vincitor essercito temuto,
      ma facciam noi ciò che a noi far conviene:
      darà il Ciel, darà il mondo a i forti aiuto.
      Ben tu di re, di duce hai tutte piene
      le parti, e lunge hai visto e proveduto.
      S'empie in tal guisa ogn'altro i propri uffici,
      tomba fia questa terra a' tuoi nemici.

4       Io, quanto a me, ne vegno, e del periglio
      e de l'opre compagno, ad aiutarte:
      ciò che può dar di vecchia età consiglio,
      tutto prometto, e ciò che magica arte.
      Gli angeli che dal Cielo ebbero essiglio
      constringerò de le fatiche a parte.
      Ma dond'io voglia incominciar gl'incanti
      e con quai modi, or narrerotti avanti.

5       Nel tempio de' cristiani occulto giace
      un sotterraneo altare, e quivi è il volto
      di Colei che sua diva e madre face
      quel vulgo del suo Dio nato e sepolto.
      Dinanzi al simulacro accesa face
      continua splende; egli è in un velo avolto.
      Pendono intorno in lungo ordine i voti
      che vi portano i creduli devoti.

6       Or questa effigie lor, di là rapita,
      voglio che tu di propria man trasporte
      e la riponga entro la tua meschita:
      io poscia incanto adoprerò sí forte
      ch'ognor, mentre ella qui fia custodita,
      sarà fatal custodia a queste porte;
      tra mura inespugnabili il tuo impero
      securo fia per novo alto mistero."

7       Sí disse, e 'l persuase; e impaziente
      il re se 'n corse a la magion di Dio,
      e sforzò i sacerdoti, e irreverente
      il casto simulacro indi rapio;
      e portollo a quel tempio ove sovente
      s'irrita il Ciel co 'l folle culto e rio.
      Nel profan loco e su la sacra imago
      susurrò poi le sue bestemmie il mago.

8       Ma come apparse in ciel l'alba novella,
      quel cui l'immondo tempio in guardia è dato
      non rivide l'imagine dov'ella
      fu posta, e invan cerconne in altro lato.
      Tosto n'avisa il re, ch'a la novella
      di lui si mostra feramente irato,
      ed imagina ben ch'alcun fedele
      abbia fatto quel furto, e che se 'l cele.

9       O fu di man fedele opra furtiva,
      o pur il Ciel qui sua potenza adopra,
      che di Colei ch'è sua regina e diva
      sdegna che loco vil l'imagin copra:
      ch'incerta fama è ancor se ciò s'ascriva
      ad arte umana od a mirabil opra;
      ben è pietà che, la pietade e 'l zelo
      uman cedendo, autor se 'n creda il Cielo.

10      Il re ne fa con importuna inchiesta
      ricercar ogni chiesa, ogni magione,
      ed a chi gli nasconde o manifesta
      il furto o il reo, gran pene e premi impone.
      Il mago di spiarne anco non resta
      con tutte l'arti il ver; ma non s'appone,
      ché 'l Cielo, opra sua fosse o fosse altrui,
      celolla ad onta de gl'incanti a lui.

11      Ma poi che 'l re crudel vide occultarse
      quel che peccato de' fedeli ei pensa,
      tutto in lor d'odio infellonissi, ed arse
      d'ira e di rabbia immoderata immensa.
      Ogni rispetto oblia, vuol vendicarse,
      segua che pote, e sfogar l'alma accensa.
      "Morrà," dicea "non andrà l'ira a vòto,
      ne la strage comune il ladro ignoto.

12      Pur che 'l reo non si salvi, il giusto pèra
      e l'innocente; ma qual giusto io dico?
      è colpevol ciascun, né in loro schiera
      uom fu giamai del nostro nome amico.
      S'anima v'è nel novo error sincera,
      basti a novella pena un fallo antico.
      Su su, fedeli miei, su via prendete
      le fiamme e 'l ferro, ardete ed uccidete."

13      Cosí parla a le turbe, e se n'intese
      la fama tra' fedeli immantinente,
      ch'attoniti restàr, sí gli sorprese
      il timor de la morte omai presente;
      e non è chi la fuga o le difese,
      lo scusar o 'l pregare ardisca o tente.
      Ma le timide genti e irrisolute
      donde meno speraro ebber salute.

14      Vergine era fra lor di già matura
      verginità, d'alti pensieri e regi,
      d'alta beltà; ma sua beltà non cura,
      o tanto sol quant'onestà se 'n fregi.
      È il suo pregio maggior che tra le mura
      d'angusta casa asconde i suoi gran pregi,
      e de' vagheggiatori ella s'invola
      a le lodi, a gli sguardi, inculta e sola.

15      Pur guardia esser non può ch'in tutto celi
      beltà degna ch'appaia e che s'ammiri;
      né tu il consenti, Amor, ma la riveli
      d'un giovenetto a i cupidi desiri.
      Amor, ch'or cieco, or Argo, ora ne veli
      di benda gli occhi, ora ce gli apri e giri,
      tu per mille custodie entro a i piú casti
      verginei alberghi il guardo altrui portasti.

16      Colei Sofronia, Olindo egli s'appella,
      d'una cittade entrambi e d'una fede.
      Ei che modesto è sí com'essa è bella,
      brama assai, poco spera, e nulla chiede;
      né sa scoprirsi, o non ardisce; ed ella
      o lo sprezza, o no 'l vede, o non s'avede.
      Cosí fin ora il misero ha servito
      o non visto, o mal noto, o mal gradito.

17      S'ode l'annunzio intanto, e che s'appresta
      miserabile strage al popol loro.
      A lei, che generosa è quanto onesta,
      viene in pensier come salvar costoro.
      Move fortezza il gran pensier, l'arresta
      poi la vergogna e 'l verginal decoro;
      vince fortezza, anzi s'accorda e face
      sé vergognosa e la vergogna audace.

18      La vergine tra 'l vulgo uscí soletta,
      non coprí sue bellezze, e non l'espose,
      raccolse gli occhi, andò nel vel ristretta,
      con ischive maniere e generose.
      Non sai ben dir s'adorna o se negletta,
      se caso od arte il bel volto compose.
      Di natura, d'Amor, de' cieli amici
      le negligenze sue sono artifici.

19      Mirata da ciascun passa, e non mira
      l'altera donna, e innanzi al re se 'n viene.
      Né, perché irato il veggia, il piè ritira,
      ma il fero aspetto intrepida sostiene.
      "Vengo, signor," gli disse "e 'ntanto l'ira
      prego sospenda e 'l tuo popolo affrene:
      vengo a scoprirti, e vengo a darti preso
      quel reo che cerchi, onde sei tanto offeso."

20      A l'onesta baldanza, a l'improviso
      folgorar di bellezze altere e sante,
      quasi confuso il re, quasi conquiso,
      frenò lo sdegno, e placò il fer sembiante.
      S'egli era d'alma o se costei di viso
      severa manco, ei diveniane amante;
      ma ritrosa beltà ritroso core
      non prende, e sono i vezzi esca d'Amore.

21      Fu stupor, fu vaghezza, e fu diletto,
      s'amor non fu, che mosse il cor villano.
      "Narra" ei le dice "il tutto; ecco, io commetto
      che non s'offenda il popol tuo cristiano."
      Ed ella: "Il reo si trova al tuo cospetto:
      opra è il furto, signor, di questa mano;
      io l'imagine tolsi, io son colei
      che tu ricerchi, e me punir tu déi."

22      Cosí al publico fato il capo altero
      offerse, e 'l volse in sé sola raccòrre.
      Magnanima menzogna, or quand'è il vero
      sí bello che si possa a te preporre?
      Riman sospeso, e non sí tosto il fero
      tiranno a l'ira, come suol, trascorre.
      Poi la richiede: "I' vuo' che tu mi scopra
      chi diè consiglio, e chi fu insieme a l'opra."

23      "Non volsi far de la mia gloria altrui
      né pur minima parte"; ella gli dice
      "sol di me stessa io consapevol fui,
      sol consigliera, e sola essecutrice."
      "Dunque in te sola" ripigliò colui
      "caderà l'ira mia vendicatrice."
      Diss'ella: "È giusto: esser a me conviene,
      se fui sola a l'onor, sola a le pene."

24      Qui comincia il tiranno a risdegnarsi;
      poi le dimanda: "Ov'hai l'imago ascosa?"
      "Non la nascosi," a lui risponde "io l'arsi,
      e l'arderla stimai laudabil cosa;
      cosí almen non potrà piú violarsi
      per man di miscredenti ingiuriosa.
      Signore, o chiedi il furto, o 'l ladro chiedi:
      quel no 'l vedrai in eterno, e questo il vedi.

25      Benché né furto è il mio, né ladra i' sono:
      giust'è ritòr ciò ch'a gran torto è tolto."
      Or, quest'udendo, in minaccievol suono
      freme il tiranno, e 'l fren de l'ira è sciolto.
      Non speri piú di ritrovar perdono
      cor pudico, alta mente e nobil volto;
      e 'ndarno Amor contr'a lo sdegno crudo
      di sua vaga bellezza a lei fa scudo.

26      Presa è la bella donna, e 'ncrudelito
      il re la danna entr'un incendio a morte.
      Già 'l velo e 'l casto manto a lei rapito,
      stringon le molli braccia aspre ritorte.
      Ella si tace, e in lei non sbigottito,
      ma pur commosso alquanto è il petto forte;
      e smarrisce il bel volto in un colore
      che non è pallidezza, ma candore.

27      Divulgossi il gran caso, e quivi tratto
      già 'l popol s'era: Olindo anco v'accorse.
      Dubbia era la persona e certo il fatto;
      venia, che fosse la sua donna in forse.
      Come la bella prigionera in atto
      non pur di rea, ma di dannata ei scorse,
      come i ministri al duro ufficio intenti
      vide, precipitoso urtò le genti.

28      Al re gridò: "Non è, non è già rea
      costei del furto, e per follia se 'n vanta.
      Non pensò, non ardí, né far potea
      donna sola e inesperta opra cotanta.
      Come ingannò i custodi? e de la Dea
      con qual arti involò l'imagin santa?
      Se 'l fece, il narri. Io l'ho, signor, furata."
      Ahi! tanto amò la non amante amata.

29      Soggiunse poscia: "Io là, donde riceve
      l'alta vostra meschita e l'aura e 'l die,
      di notte ascesi, e trapassai per breve
      fòro tentando inaccessibil vie.
      A me l'onor, la morte a me si deve:
      non usurpi costei le pene mie.
      Mie son quelle catene, e per me questa
      fiamma s'accende, e 'l rogo a me s'appresta."

30      Alza Sofronia il viso, e umanamente
      con occhi di pietade in lui rimira.
      "A che ne vieni, o misero innocente?
      qual consiglio o furor ti guida o tira?
      Non son io dunque senza te possente
      a sostener ciò che d'un uom può l'ira?
      Ho petto anch'io, ch'ad una morte crede
      di bastar solo, e compagnia non chiede."

31      Cosí parla a l'amante; e no 'l dispone
      sí ch'egli si disdica, e pensier mute.
      Oh spettacolo grande, ove a tenzone
      sono Amore e magnanima virtute!
      ove la morte al vincitor si pone
      in premio, e 'l mai del vinto è la salute!
      Ma piú s'irrita il re quant'ella ed esso
      è piú costante in incolpar se stesso.

32      Pargli che vilipeso egli ne resti,
      e ch'in disprezzo suo sprezzin le pene.
      "Credasi" dice "ad ambo; e quella e questi
      vinca, e la palma sia qual si conviene."
      Indi accenna a i sergenti, i quai son presti
      a legar il garzon di lor catene.
      Sono ambo stretti al palo stesso; e vòlto
      è il tergo al tergo, e 'l volto ascoso al volto.

33      Composto è lor d'intorno il rogo omai,
      e già le fiamme il mantice v'incita,
      quand'il fanciullo in dolorosi lai
      proruppe, e disse a lei ch'è seco unita:
      "Quest'è dunque quel laccio ond'io sperai
      teco accoppiarmi in compagnia di vita?
      questo è quel foco ch'io credea ch'i cori
      ne dovesse infiammar d'eguali ardori?

34      Altre fiamme, altri nodi Amor promise,
      altri ce n'apparecchia iniqua sorte.
      Troppo, ahi! ben troppo, ella già noi divise,
      ma duramente or ne congiunge in morte.
      Piacemi almen, poich'in sí strane guise
      morir pur déi, del rogo esser consorte,
      se del letto non fui; duolmi il tuo fato,
      il mio non già, poich'io ti moro a lato.

35      Ed oh mia sorte aventurosa a pieno!
      oh fortunati miei dolci martíri!
      s'impetrarò che, giunto seno a seno,
      l'anima mia ne la tua bocca io spiri;
      e venendo tu meco a un tempo meno,
      in me fuor mandi gli ultimi sospiri."
      Cosí dice piangendo. Ella il ripiglia
      soavemente, e 'n tai detti il consiglia:

36      "Amico, altri pensieri, altri lamenti,
      per piú alta cagione il tempo chiede.
      Ché non pensi a tue colpe? e non rammenti
      qual Dio prometta a i buoni ampia mercede?
      Soffri in suo nome, e fian dolci i tormenti,
      e lieto aspira a la superna sede.
      Mira 'l ciel com'è bello, e mira il sole
      ch'a sé par che n'inviti e ne console."

37      Qui il vulgo de' pagani il pianto estolle:
      piange il fedel, ma in voci assai piú basse.
      Un non so che d'inusitato e molle
      par che nel duro petto al re trapasse.
      Ei presentillo, e si sdegnò; né volle
      piegarsi, e gli occhi torse, e si ritrasse.
      Tu sola il duol comun non accompagni,
      Sofronia; e pianta da ciascun, non piagni.

38      Mentre sono in tal rischio, ecco un guerriero
      (ché tal parea) d'alta sembianza e degna;
      e mostra, d'arme e d'abito straniero,
      che di lontan peregrinando vegna.
      La tigre, che su l'elmo ha per cimiero,
      tutti gli occhi a sé trae, famosa insegna.
      insegna usata da Clorinda in guerra;
      onde la credon lei, né 'l creder erra.

39      Costei gl'ingegni feminili e gli usi
      tutti sprezzò sin da l'età piú acerba:
      a i lavori d'Aracne, a l'ago, a i fusi
      inchinar non degnò la man superba.
      Fuggí gli abiti molli e i lochi chiusi,
      ché ne' campi onestate anco si serba;
      armò d'orgoglio il volto, e si compiacque
      rigido farlo, e pur rigido piacque.

40      Tenera ancor con pargoletta destra
      strinse e lentò d'un corridore il morso;
      trattò l'asta e la spada, ed in palestra
      indurò i membri ed allenogli al corso.
      Poscia o per via montana o per silvestra
      l'orme seguí di fer leone e d'orso;
      seguí le guerre, e 'n esse e fra le selve
      fèra a gli uomini parve, uomo a le belve.

41      Viene or costei da le contrade perse
      perch'a i cristiani a suo poter resista,
      bench'altre volte ha di lor membra asperse
      le piaggie, e l'onda di lor sangue ha mista.
      Or quivi in arrivando a lei s'offerse
      l'apparato di morte a prima vista.
      Di mirar vaga e di saper qual fallo
      condanni i rei, sospinge oltre il cavallo.

42      Cedon le turbe, e i duo legati insieme
      ella si ferma a riguardar da presso.
      Mira che l'una tace e l'altro geme,
      e piú vigor mostra il men forte sesso.
      Pianger lui vede in guisa d'uom cui preme
      pietà, non doglia, o duol non di se stesso;
      e tacer lei con gli occhi ai ciel sí fisa
      ch'anzi 'l morir par di qua giú divisa.

43      Clorinda intenerissi, e si condolse
      d'ambeduo loro e lagrimonne alquanto.
      Pur maggior sente il duol per chi non duolse,
      piú la move il silenzio e meno il pianto.
      Senza troppo indugiare ella si volse
      ad un uom che canuto avea da canto:
      "Deh! dimmi: chi son questi? ed al martoro
      qual gli conduce o sorte o colpa loro?"

44      Cosí pregollo, e da colui risposto
      breve ma pieno a le dimande fue.
      Stupissi udendo, e imaginò ben tosto
      ch'egualmente innocenti eran que' due.
      Già di vietar lor morte ha in sé proposto,
      quanto potranno i preghi o l'armi sue.
      Pronta accorre a la fiamma, e fa ritrarla,
      che già s'appressa, ed a i ministri parla:

45      "Alcun non sia di voi che 'n questo duro
      ufficio oltra seguire abbia baldanza,
      sin ch'io non parli al re: ben v'assecuro
      ch'ei non v'accuserà de la tardanza."
      Ubidiro i sergenti, e mossi furo
      da quella grande sua regal sembianza.
      Poi verso il re si mosse, e lui tra via
      ella trovò che 'ncontra lei venia.

46      "Io son Clorinda:" disse "hai forse intesa
      talor nomarmi; e qui, signor, ne vegno
      per ritrovarmi teco a la difesa
      de la fede comune e del tuo regno.
      Son pronta, imponi pure, ad ogni impresa:
      l'alte non temo, e l'umili non sdegno;
      voglimi in campo aperto, o pur tra 'l chiuso
      de le mura impiegar, nulla ricuso."

47      Tacque; e rispose il re: "Qual sí disgiunta
      terra è da l'Asia, o dal camin del sole,
      vergine gloriosa, ove non giunta
      sia la tua fama, e l'onor tuo non vòle?
      Or che s'è la tua spada a me congiunta,
      d'ogni timor m'affidi e mi console:
      non, s'essercito grande unito insieme
      fosse in mio scampo, avrei piú certa speme.

48      Già già mi par ch'a giunger qui Goffredo
      oltra il dover indugi; or tu dimandi
      ch'impieghi io te: sol di te degne credo
      l'imprese malagevoli e le grandi.
      Sovr'a i nostri guerrieri a te concedo
      lo scettro, e legge sia quel che comandi."
      Cosí parlava. Ella rendea cortese
      grazie per lodi, indi il parlar riprese:

49      "Nova cosa parer dovrà per certo
      che preceda a i servigi il guiderdone;
      ma tua bontà m'affida: i' vuo' ch'in merto
      del futuro servir que' rei mi done.
      In don gli chieggio: e pur, se 'l fallo è incerto
      gli danna inclementissima ragione;
      ma taccio questo, e taccio i segni espressi
      onde argomento l'innocenza in essi.

50      E dirò sol ch'è qui comun sentenza
      che i cristiani togliessero l'imago;
      ma discordo io da voi, né però senza
      alta ragion del mio parer m'appago.
      Fu de le nostre leggi irriverenza
      quell'opra far che persuase il mago:
      ché non convien ne' nostri tèmpi a nui
      gl'idoli avere, e men gl'idoli altrui.

51      Dunque suso a Macon recar mi giova
      il miracol de l'opra, ed ei la fece
      per dimostrar ch'i tèmpi suoi con nova
      religion contaminar non lece.
      Faccia Ismeno incantando ogni sua prova,
      egli a cui le malie son d'arme in vece;
      trattiamo il ferro pur noi cavalieri:
      quest'arte è nostra, e 'n questa sol si speri."

52      Tacque, ciò detto; e 'l re, bench'a pietade
      l'irato cor difficilmente pieghi,
      pur compiacer la volle; e 'l persuade
      ragione, e 'l move autorità di preghi.
      "Abbian vita" rispose "e libertade,
      e nulla a tanto intercessor si neghi.
      Siasi questa o giustizia over perdono,
      innocenti gli assolvo, e rei gli dono."

53      Cosí furon disciolti. Aventuroso
      ben veramente fu d'Olindo il fato,
      ch'atto poté mostrar che 'n generoso
      petto al fine ha d'amore amor destato.
      Va dal rogo a le nozze; ed è già sposo
      fatto di reo, non pur d'amante amato.
      Volse con lei morire: ella non schiva,
      poi che seco non muor, che seco viva.

54      Ma il sospettoso re stimò periglio
      tanta virtú congiunta aver vicina;
      onde, com'egli volse, ambo in essiglio
      oltra i termini andàr di Palestina.
      Ei, pur seguendo il suo crudel consiglio,
      bandisce altri fedeli, altri confina.
      Oh come lascian mesti i pargoletti
      figli, e gli antichi padri e i dolci letti!

55      Dura division! scaccia sol quelli
      di forte corpo e di feroce ingegno;
      ma il mansueto sesso, e gli anni imbelli
      seco ritien, sí come ostaggi, in pegno.
      Molti n'andaro errando, altri rubelli
      fèrsi, e piú che 'l timor poté lo sdegno.
      Questi unírsi co' Franchi, e gl'incontraro
      a punto il dí che 'n Emaús entraro.

56      Emaús è città cui breve strada
      da la regal Gierusalem disgiunge,
      ed uom che lento a suo diporto vada,
      se parte matutino, a nona giunge.
      Oh quant'intender questo a i Franchi aggrada!
      Oh quanto piú 'l desio gli affretta e punge!
      Ma perch'oltra il meriggio il sol già scende,
      qui fa spiegare il capitan le tende.

57      L'avean già tese, e poco era remota
      l'alma luce del sol da l'oceano,
      quando duo gran baroni in veste ignota
      venir son visti, e 'n portamento estrano.
      Ogni atto lor pacifico dinota
      che vengon come amici al capitano.
      Del gran re de l'Egitto eran messaggi,
      e molti intorno avean scudieri e paggi.

58      Alete è l'un, che da principio indegno
      tra le brutture de la plebe è sorto;
      ma l'inalzaro a i primi onor del regno
      parlar facondo e lusinghiero e scòrto,
      pieghevoli costumi e vario ingegno
      al finger pronto, a l'ingannare accorto:
      gran fabro di calunnie, adorne in modi
      novi, che sono accuse, e paion lodi.

59      L'altro è il circasso Argante, uom che straniero
      se 'n venne a la regal corte d'Egitto;
      ma de' satrapi fatto è de l'impero,
      e in sommi gradi a la milizia ascritto:
      impaziente, inessorabil, fero,
      ne l'arme infaticabile ed invitto,
      d'ogni dio sprezzatore, e che ripone
      ne la spada sua legge e sua ragione.

60      Chieser questi udienza ed al cospetto
      del famoso Goffredo ammessi entraro,
      e in umil seggio e in un vestire schietto
      fra' suoi duci sedendo il ritrovaro;
      ma verace valor, benché negletto,
      è di se stesso a sé fregio assai chiaro.
      Picciol segno d'onor gli fece Argante,
      in guisa pur d'uom grande e non curante.

61      Ma la destra si pose Alete al seno,
      e chinò il capo, e piegò a terra i lumi,
      e l'onorò con ogni modo a pieno
      che di sua gente portino i costumi.
      Cominciò poscia, e di sua bocca uscièno
      piú che mèl dolci d'eloquenza i fiumi;
      e perché i Franchi han già il sermone appreso
      de la Soria, fu ciò ch'ei disse inteso.

62      "O degno sol cui d'ubidire or degni
      questa adunanza di famosi eroi,
      che per l'adietro ancor le palme e i regni
      da te conobbe e da i consigli tuoi,
      il nome tuo, che non riman tra i segni
      d'Alcide, omai risuona anco fra noi,
      e la fama d'Egitto in ogni parte
      del tuo valor chiare novelle ha sparte.

63      Né v'è fra tanti alcun che non le ascolte
      come egli suol le meraviglie estreme,
      ma dal mio re con istupore accolte
      sono non sol, ma con diletto insieme;
      e s'appaga in narrarle anco e le volte,
      amando in te ciò ch'altri invidia e teme:
      ama il valore, e volontario elegge
      teco unirsi d'amor, se non di legge.

64      Da sí bella cagion dunque sospinto,
      l'amicizia e la pace a te richiede,
      e l' mezzo onde l'un resti a l'altro avinto
      sia la virtú s'esser non può la fede.
      Ma perché inteso avea che t'eri accinto
      per iscacciar l'amico suo di sede,
      volse, pria ch'altro male indi seguisse,
      ch'a te la mente sua per noi s'aprisse.

65      E la sua mente è tal, che s'appagarti
      vorrai di quanto hai fatto in guerra tuo,
      né Giudea molestar, né l'altre parti
      che ricopre il favor del regno suo,
      ei promette a l'incontro assecurarti
      il non ben fermo stato. E se voi duo
      sarete uniti, or quando i Turchi e i Persi
      potranno unqua sperar di riaversi?

66      Signor, gran cose in picciol tempo hai fatte
      che lunga età porre in oblio non pote:
      esserciti, città, vinti, disfatte,
      superati disagi e strade ignote,
      sí ch'al grido o smarrite o stupefatte
      son le provincie intorno e le remote;
      e se ben acquistar puoi novi imperi,
      acquistar nova gloria indarno speri.

67      Giunta è tua gloria al sommo, e per l'inanzi
      fuggir le dubbie guerre a te conviene,
      ch'ove tu vinca, sol di stato avanzi,
      né tua gloria maggior quinci diviene;
      ma l'imperio acquistato e preso inanzi
      e l'onor perdi, se 'l contrario aviene.
      Ben gioco è di fortuna audace e stolto
      por contra il poco e incerto il certo e 'l molto.

68      Ma il consiglio di tal cui forse pesa
      ch'altri gli acquisti a lungo ancor conserve,
      e l'aver sempre vinto in ogni impresa,
      e quella voglia natural, che ferve
      e sempre è piú ne' cor piú grandi accesa,
      d'aver le genti tributarie e serve,
      faran per aventura a te la pace
      fuggir, piú che la guerra altri non face.

69      T'essorteranno a seguitar la strada
      che t'è dal fato largamente aperta,
      a non depor questa famosa spada,
      al cui valore ogni vittoria è certa,
      sin che la legge di Macon non cada,
      sin che l'Asia per te non sia deserta:
      dolci cose ad udir e dolci inganni
      ond'escon poi sovente estremi danni.

70      Ma s'animosità gli occhi non benda,
      né il lume oscura in te de la ragione,
      scorgerai, ch'ove tu la guerra prenda,
      hai di temer, non di sperar cagione,
      ché fortuna qua giú varia a vicenda
      mandandoci venture or triste or buone,
      ed ai voli troppo alti e repentini
      sogliono i precipizi esser vicini.

71      Dimmi: s'a' danni tuoi l'Egitto move,
      d'oro e d'arme potente e di consiglio,
      e s'avien che la guerra anco rinove
      il Perso e 'l Turco e di Cassano il figlio,
      quai forzi opporre a sí gran furia o dove
      ritrovar potrai scampo al tuo periglio?
      T'affida forse il re malvagio greco
      il qual da i sacri patti unito è teco?

72      La fede greca a chi non è palese?
      Tu da un sol tradimento ogni altro impara,
      anzi da mille, perché mille ha tese
      insidie a voi la gente infida, avara.
      Dunque chi dianzi il passo a voi contese,
      per voi la vita esporre or si prepara?
      chi le vie che comuni a tutti sono
      negò, del proprio sangue or farà dono?

73      Ma forse hai tu riposta ogni tua speme
      in queste squadre ond'ora cinto siedi.
      Quei che sparsi vincesti, uniti insieme
      di vincer anco agevolmente credi,
      se ben son le tue schiere or molto sceme
      tra le guerre e i disagi, e tu te 'l vedi;
      se ben novo nemico a te s'accresce
      e co' Persi e co' Turchi Egizi mesce.

74      Or quando pure estimi esser fatale
      che non ti possa il ferro vincer mai,
      siati concesso, e siati a punto tale
      il decreto del Ciel qual tu te l' fai;
      vinceratti la fame: a questo male
      che rifugio, per Dio, che schermo avrai?
      Vibra contra costei la lancia, e stringi
      la spada, e la vittoria anco ti fingi.

75      Ogni campo d'intorno arso e distrutto
      ha la provida man de gli abitanti,
      e 'n chiuse mura e 'n alte torri il frutto
      riposto, al tuo venir piú giorni inanti.
      Tu ch'ardito sin qui ti sei condutto,
      onde speri nutrir cavalli e fanti?
      Dirai: `L'armata in mar cura ne prende.'
      Da i venti dunque il viver tuo dipende?

76      Comanda forse tua fortuna a i venti,
      e gli avince a sua voglia e gli dislega?
      e 'l mar ch'a i preghi è sordo ed a i lamenti,
      te sol udendo, al tuo voler si piega?
      O non potranno pur le nostre genti,
      e le perse e le turche unite in lega,
      cosí potente armata in un raccòrre
      ch'a questi legni tuoi si possa opporre?

77      Doppia vittoria a te, signor, bisogna,
      s'hai de l'impresa a riportar l'onore.
      Una perdita sola alta vergogna
      può cagionarti e danno anco maggiore:
      ch'ove la nostra armata in rotta pogna
      la tua, qui poi di fame il campo more;
      e se tu sei perdente, indarno poi
      saran vittoriosi i legni tuoi.

78      Ora se in tale stato anco rifiuti
      co 'l gran re de l'Egitto e pace e tregua,
      (diasi licenza ai ver) l'altre virtuti
      questo consiglio tuo non bene adegua.
      Ma voglia il Ciel che 'l tuo pensier si muti,
      s'a guerra è vòlto, e che 'l contrario segua,
      sí che l'Asia respiri omai da i lutti,
      e goda tu de la vittoria i frutti.

79      Né voi che del periglio e de gli affanni
      e de la gloria a lui sète consorti,
      il favor di fortuna or tanto inganni
      che nove guerre a provocar v'essorti.
      Ma qual nocchier che da i marini inganni
      ridutti ha i legni a i desiati porti,
      raccòr dovreste omai le sparse vele,
      né fidarvi di novo al mar crudele."

80      Qui tacque Alete, e 'l suo parlar seguiro
      con basso mormorar que' forti eroi;
      e ben ne gli atti disdegnosi apriro
      quanto ciascun quella proposta annoi.
      Il capitan rivolse gli occhi in giro
      tre volte e quattro, e mirò in fronte i suoi,
      e poi nel volto di colui gli affisse
      ch'attendea la risposta, e cosí disse:

81      "Messaggier, dolcemente a noi sponesti
      ora cortese, or minaccioso invito.
      Se 'l tuo re m'ama e loda i nostri gesti,
      è sua mercede, e m'è l'amor gradito.
      A quella parte poi dove protesti
      la guerra a noi del paganesmo unito,
      risponderò, come da me si suole,
      liberi sensi in semplici parole.

82      Sappi che tanto abbiam sin or sofferto
      in mare, in terra, a l'aria chiara e scura,
      solo acciò che ne fosse il calle aperto
      a quelle sacre e venerabil mura,
      per acquistarne appo Dio grazia e merto
      togliendo lor di servitú sí dura,
      né mai grave ne fia per fin sí degno
      esporre onor mondano e vita e regno;

83      ché non ambiziosi avari affetti
      ne spronaro a l'impresa, e ne fur guida
      (sgombri il Padre del Ciel da i nostri petti
      peste sí rea, s'in alcun pur s'annida;
      né soffra che l'asperga, e che l'infetti
      di venen dolce che piacendo ancida),
      ma la sua man ch'i duri cor penètra
      soavemente, e gli ammollisce e spetra.

84      Questa ha noi mossi e questa ha noi condutti,
      tratti d'ogni periglio e d'ogni impaccio;
      questa fa piani i monti e i fiumi asciutti,
      l'ardor toglie a la state, al verno il ghiaccio;
      placa del mare i tempestosi flutti,
      stringe e rallenta questa a i venti il laccio;
      quindi son l'alte mura aperte ed arse,
      quindi l'armate schiere uccise e sparse;

85      quindi l'ardir, quindi la speme nasce,
      non da le frali nostre forze e stanche,
      non da l'armata, e non da quante pasce
      genti la Grecia e non da l'arme franche.
      Pur ch'ella mai non ci abbandoni e lasce,
      poco dobbiam curar ch'altri ci manche.
      Chi sa come difende e come fère,
      soccorso a i suoi perigli altro non chere.

86      Ma quando di sua aita ella ne privi,
      per gli error nostri o per giudizi occulti,
      chi fia di noi ch'esser sepulto schivi
      ove i membri di Dio fur già sepulti?
      Noi morirem, né invidia avremo a i vivi;
      noi morirem, ma non morremo inulti,
      né l'Asia riderà di nostra sorte,
      né pianta fia da noi la nostra morte.

87      Non creder già che noi fuggiam la pace
      come guerra mortal si fugge e pave,
      ché l'amicizia del tuo re ne piace,
      né l'unirci con lui ne sarà grave;
      ma s'al suo impero la Giudea soggiace,
      tu 'l sai; perché tal cura ei dunque n'have?
      De' regni altrui l'acquisto ei non ci vieti,
      e regga in pace i suoi tranquilli e lieti."

88      Cosí rispose, e di pungente rabbia
      la risposta ad Argante il cor trafisse;
      né 'l celò già, ma con enfiate labbia
      si trasse avanti al capitano e disse:
      "Chi la pace non vuol, la guerra s'abbia,
      ché penuria giamai non fu di risse;
      e ben la pace ricusar tu mostri,
      se non t'acqueti a i primi detti nostri."

89      Indi il suo manto per lo lembo prese,
      curvollo e fenne un seno; e 'l seno sporto,
      cosí pur anco a ragionar riprese
      via piú che prima dispettoso e torto:
      "O sprezzator de le piú dubbie imprese,
      e guerra e pace in questo sen t'apporto:
      tua sia l'elezione; or ti consiglia
      senz'altro indugio, e qual piú vuoi ti piglia."

90      L'atto fero e 'l parlar tutti commosse
      a chiamar guerra in un concorde grido,
      non attendendo che risposto fosse
      dal magnanimo lor duce Goffrido.
      Spiegò quel crudo il seno e 'l manto scosse,
      ed: "A guerra mortal" disse "vi sfido";
      e 'l disse in atto sí feroce ed empio
      che parve aprir di Giano il chiuso tempio.

91      Parve ch'aprendo il seno indi traesse
      il Furor pazzo e la Discordia fera,
      e che ne gli occhi orribili gli ardesse
      la gran face d'Aletto e di Megera.
      Quel grande già che 'ncontra il cielo eresse
      l'alta mole d'error, forse tal era;
      e in cotal atto il rimirò Babelle
      alzar la fronte e minacciar le stelle.

92      Soggiunse allor Goffredo: "Or riportate
      al vostro re che venga, e che s'affretti,
      che la guerra accettiam che minacciate;
      e s'ei non vien, fra 'l Nilo suo n'aspetti."
      Accommiatò lor poscia in dolci e grate
      maniere, e gli onorò di doni eletti.
      Ricchissimo ad Alete un elmo diede
      ch'a Nicea conquistò fra l'altre prede.

93      Ebbe Argante una spada; e 'l fabro egregio
      l'else e 'l pomo le fe' gemmato e d'oro,
      con magistero tal che perde il pregio
      de la ricca materia appo il lavoro.
      Poi che la tempra e la ricchezza e 'l fregio
      sottilmente da lui mirati foro,
      disse Argante al Buglion: "Vedrai ben tosto
      come da me il tuo dono in uso è posto."

94      Indi tolto il congedo, è da lui ditto
      al suo compagno: "Or ce n'andremo omai,
      io a Gierusalem, tu verso Egitto,
      tu co 'l sol novo, io co' notturni rai,
      ch'uopo o di mia presenza, o di mio scritto
      essere non può colà dove tu vai.
      Reca tu la risposta, io dilungarmi
      quinci non vuo', dove si trattan l'armi."

95      Cosí di messaggier fatto è nemico,
      sia fretta intempestiva o sia matura:
      la ragion de le genti e l'uso antico
      s'offenda o no, né 'l pensa egli, né 'l cura.
      Senza risposta aver, va per l'amico
      silenzio de le stelle a l'alte mura,
      d'indugio impaziente, ed a chi resta
      già non men la dimora anco è molesta.

96      Era la notte allor ch'alto riposo
      han l'onde e i venti, e parea muto il mondo.
      Gli animai lassi, e quei che 'l mar ondoso
      o de liquidi laghi alberga il fondo,
      e chi si giace in tana o in mandra ascoso,
      e i pinti augelli, ne l'oblio profondo
      sotto il silenzio de' secreti orrori
      sopian gli affanni e raddolciano i cori.

97      Ma né 'l campo fedel, né 'l franco duca
      si discioglie nel sonno, o almen s'accheta,
      tanta in lor cupidigia è che riluca
      omai nel ciel l'alba aspettata e lieta,
      perché il camin lor mostri, e li conduca
      a la città ch'al gran passaggio è mèta.
      Mirano ad or ad or se raggio alcuno
      spunti, o si schiari de la notte il bruno.



CANTO TERZO

1       Già l'aura messaggiera erasi desta
      a nunziar che se ne vien l'aurora;
      ella intanto s'adorna, e l'aurea testa
      di rose colte in paradiso infiora,
      quando il campo, ch'a l'arme omai s'appresta,
      in voce mormorava alta e sonora,
      e prevenia le trombe; e queste poi
      dièr piú lieti e canori i segni suoi.

2       Il saggio capitan con dolce morso
      i desideri lor guida e seconda,
      ché piú facil saria svolger il corso
      presso Cariddi a la volubil onda,
      o tardar Borea allor che scote il dorso,
      de l'Apennino, e i legni in mare affonda.
      Gli ordina, gl'incamina, e 'n suon gli regge
      rapido sí, ma rapido con legge.

3       Ali ha ciascuno al core ed ali al piede,
      né del suo ratto andar però s'accorge;
      ma quando il sol gli aridi campi fiede
      con raggi assai ferventi e in alto sorge,
      ecco apparir Gierusalem si vede,
      ecco additar Gierusalem si scorge,
      ecco da mille voci unitamente
      Gierusalemme salutar si sente.

4       Cosí di naviganti audace stuolo,
      che mova a ricercar estranio lido,
      e in mar dubbioso e sotto ignoto polo
      provi l'onde fallaci e 'l vento infido,
      s'al fin discopre il desiato suolo,
      il saluta da lunge in lieto grido,
      e l'uno a l'altro il mostra, e intanto oblia
      la noia e 'l mal de la passata via.

5       Al gran piacer che quella prima vista
      dolcemente spirò ne l'altrui petto,
      alta contrizion successe, mista
      di timoroso e riverente affetto.
      Osano a pena d'inalzar la vista
      vèr la città, di Cristo albergo eletto,
      dove morí, dove sepolto fue,
      dove poi rivestí le membra sue.

6       Semmessi accenti e tacite parole,
      rotti singulti e flebili sospiri
      de la gente ch'in un s'allegra e duole,
      fan che per l'aria un mormorio s'aggiri
      qual ne le folte selve udir si suole
      s'avien che tra le frondi il vento spiri,
      o quale infra gli scogli o presso a i lidi
      sibila il mar percosso in rauchi stridi.

7       Nudo ciascuno il piè calca il sentiero,
      ché l'essempio de' duci ogn'altro move,
      serico fregio o d'or, piuma o cimiero
      superbo dal suo capo ognun rimove;
      ed insieme del cor l'abito altero
      depone, e calde e pie lagrime piove.
      Pur quasi al pianto abbia la via rinchiusa,
      cosí parlando ognun se stesso accusa:

8       "Dunque ove tu, Signor, di mille rivi
      sanguinosi il terren lasciasti asperso,
      d'amaro pianto almen duo fonti vivi
      in sí acerba memoria oggi io non verso?
      Agghiacciato mio cor, ché non derivi
      per gli occhi e stilli in lagrime converso?
      Duro mio cor, ché non ti spetri e frangi?
      Pianger ben merti ognor, s'ora non piangi."

9       De la cittade intanto un ch'a la guarda
      sta d'alta torre, e scopre i monti e i campi,
      colà giuso la polve alzarsi guarda,
      sí che par che gran nube in aria stampi:
      par che baleni quella nube ed arda,
      come di fiamme gravida e di lampi;
      poi lo splendor de' lucidi metalli,
      distingue, e scerne gli uomini e i cavalli.

10      Allor gridava: "Oh qual per l'aria stesa
      polvere i' veggio! oh come par che splenda!
      Su, suso, o cittadini, a la difesa
      s'armi ciascun veloce, e i muri ascenda:
      già presente è il nemico." E poi, ripresa
      la voce: "Ognun s'affretti, e l'arme prenda;
      ecco, il nemico è qui: mira la polve
      che sotto orrida nebbia il ciel involve."

11      I semplici fanciulli, e i vecchi inermi,
      e 'l vulgo de le donne sbigottite,
      che non sanno ferir né fare schermi,
      traean supplici e mesti a le meschite.
      Gli altri di membra e d'animo piú fermi
      già frettolosi l'arme avean rapite.
      Accorre altri a le porte, altri a le mura;
      il re va intorno, e 'l tutto vede e cura.

12      Gli ordini diede, e poscia ei si ritrasse
      ove sorge una torre infra due porte,
      sí ch'è presso al bisogno; e son piú basse
      quindi le piaggie e le montagne scorte.
      Volle che quivi seco Erminia andasse,
      Erminia bella, ch'ei raccolse in corte
      poi ch'a lei fu da le cristiane squadre
      presa Antiochia, e morto il re suo padre.

13      Clorinda intanto incontra a i Franchi è gita:
      molti van seco, ed ella a tutti è inante;
      ma in altra parte, ond'è secreta uscita,
      sta preparato a le riscosse Argante.
      La generosa i suoi seguacl incita
      co' detti e con l'intrepido sembiante:
      "Ben con alto principio a noi conviene"
      dicea "fondar de l'Asia oggi la spene."

14      Mentre ragiona a i suoi, non lunge scorse
      un franco stuol addur rustiche prede,
      che, com'è l'uso, a depredar precorse;
      or con greggie ed armenti al campo riede.
      Ella vèr lor, e verso lei se 'n corse
      il duce lor, ch'a sé venir la vede.
      Gardo il duce è nomato, uom di gran possa,
      ma non già tal ch'a lei resister possa.

15      Gardo a quel fero scontro è spinto a terra
      in su gli occhi de' Franchi e de' pagani,
      ch'allor tutti gridàr, di quella guerra
      lieti augúri prendendo, i quai fur vani.
      Spronando adosso a gli altri ella si serra,
      e val la destra sua per cento mani.
      Seguirla i suoi guerrier per quella strada
      che spianàr gli urti, e che s'aprí la spada.

16      Tosto la preda al predator ritoglie;
      cede lo stuol de' Franchi a poco a poco,
      tanto ch'in cima a un colle ei si raccoglie,
      ove aiutate son l'arme dal loco.
      Allor, sí come turbine si scioglie
      e cade da le nubi aereo fuoco,
      il buon Tancredi, a cui Goffredo accenna,
      sua squadra mosse, ed arrestò l'antenna.

17      Porta sí salda la gran lancia, e in guisa
      vien feroce e leggiadro il giovenetto,
      che veggendolo d'alto il re s'avisa
      che sia guerriero infra gli scelti eletto.
      Onde dice a colei ch'è seco assisa,
      e che già sente palpitarsi il petto:
      "Ben conoscer déi tu per sí lungo uso
      ogni cristian, benché ne l'arme chiuso.

18      Chi è dunque costui, che cosí bene
      s'adatta in giostra, e fero in vista è tanto?"
      A quella, in vece di risposta, viene
      su le labra un sospir, su gli occhi il pianto.
      Pur gli spirti e le lagrime ritiene,
      ma non cosí che lor non mostri alquanto:
      ché gli occhi pregni un bel purpureo giro
      tinse, e roco spuntò mezzo il sospiro.

19      Poi gli dice infingevole, e nasconde
      sotto il manto de l'odio altro desio:
      "Oimè! bene il conosco, ed ho ben donde
      fra mille riconoscerlo deggia io,
      ché spesso il vidi i campi e le profonde
      fosse del sangue empir del popol mio.
      Ahi quanto è crudo nel ferire! a piaga
      ch'ei faccia, erba non giova od arte maga.

20      Egli è il prence Tancredi: oh prigioniero
      mio fosse un giorno! e no 'l vorrei già morto;
      vivo il vorrei, perch'in me desse al fero
      desio dolce vendetta alcun conforto."
      Cosí parlava, e de' suoi detti il vero
      da chi l'udiva in altro senso è torto;
      e fuor n'uscí con le sue voci estreme
      misto un sospir che 'ndarno ella già preme.

21      Clorinda intanto ad incontrar l'assalto
      va di Tancredi, e pon la lancia in resta.
      Ferírsi a le visiere, e i tronchi in alto
      volaro e parte nuda ella ne resta;
      ché, rotti i lacci a l'elmo suo, d'un salto
      (mirabil colpo!) ei le balzò di testa;
      e le chiome dorate al vento sparse,
      giovane donna in mezzo 'l campo apparse.

22      Lampeggiàr gli occhi, e folgoràr gli sguardi,
      dolci ne l'ira; or che sarian nel riso?
      Tancredi, a che pur pensi? a che pur guardi?
      non riconosci tu l'altero viso?
      Quest'è pur quel bel volto onde tutt'ardi;
      tuo core il dica, ov'è il suo essempio inciso.
      Questa è colei che rinfrescar la fronte
      vedesti già nel solitario fonte.

23      Ei ch'al cimiero ed al dipinto scudo
      non badò prima, or lei veggendo impètra;
      ella quanto può meglio il capo ignudo
      si ricopre, e l'assale; ed ei s'arretra.
      Va contra gli altri, e rota il ferro crudo;
      ma però da lei pace non impetra,
      che minacciosa il segue, e: "Volgi" grida;
      e di due morti in un punto lo sfida.

24      Percosso, il cavalier non ripercote,
      né sí dal ferro a riguardarsi attende,
      come a guardar i begli occhi e le gote
      ond'Amor l'arco inevitabil tende.
      Fra sé dicea: "Van le percosse vote
      talor, che la sua destra armata stende;
      ma colpo mai del bello ignudo volto
      non cade in fallo, e sempre il cor m'è colto."

25      Risolve al fin, benché pietà non spere,
      di non morir tacendo occulto amante.
      Vuol ch'ella sappia ch'un prigion suo fère
      già inerme, e supplichevole e tremante;
      onde le dice: "O tu, che mostri avere
      per nemico me sol fra turbe tante,
      usciam di questa mischia, ed in disparte
      i' potrò teco, e tu meco provarte.
 
26      Cosí me' si vedrà s'al tuo s'agguaglia
      il mio valore." Ella accettò l'invito:
      e come esser senz'elmo a lei non caglia,
      gía baldanzosa, ed ei seguia smarrito.
      Recata s'era in atto di battaglia
      già la guerriera, e già l'avea ferito,
      quand'egli: "Or ferma," disse "e siano fatti
      anzi la pugna de la pugna i patti."

27      Fermossi, e lui di pauroso audace
      rendé in quel punto il disperato amore.
      "I patti sian," dicea "poi che tu pace
      meco non vuoi, che tu mi tragga il core.
      Il mio cor, non piú mio, s'a te dispiace
      ch'egli piú viva, volontario more:
      è tuo gran tempo, e tempo è ben che trarlo
      omai tu debbia, e non debb'io vietarlo.

28      Ecco io chino le braccia, e t'appresento
      senza difesa il petto: or ché no 'l fiedi?
      vuoi ch'agevoli l'opra? i' son contento
      trarmi l'usbergo or or, se nudo il chiedi."
      Distinguea forse in piú duro lamento
      i suoi dolori il misero Tancredi,
      ma calca l'impedisce intempestiva
      de' pagani e de' suoi che soprarriva.

29      Cedean cacciati da lo stuol cristiano
      i Palestini, o sia temenza od arte.
      Un de' persecutori, uomo inumano,
      videle sventolar le chiome sparte,
      e da tergo in passando alzò la mano
      per ferir lei ne la sua ignuda parte;
      ma Tancredi gridò, che se n'accorse,
      e con la spada a quel gran colpo occorse.

30      Pur non gí tutto in vano, e ne' confini
      del bianco collo il bel capo ferille.
      Fu levissima piaga, e i biondi crini
      rosseggiaron cosí d'alquante stille,
      come rosseggia l'or che di rubini
      per man d'illustre artefice sfaville.
      Ma il prence infuriato allor si strinse
      adosso a quel villano, e 'l ferro spinse.

31      Quel si dilegua, e questi acceso d'ira
      il segue, e van come per l'aria strale.
      Ella riman sospesa, ed ambo mira
      lontani molto, né seguir le cale,
      ma co' suoi fuggitivi si ritira:
      talor mostra la fronte e i Franchi assale;
      or si volge or rivolge, or fugge or fuga,
      né si può dir la sua caccia né fuga.

32      Tal gran tauro talor ne l'ampio agone,
      se volge il corno a i cani ond'è seguito,
      s'arretran essi; e s'a fuggir si pone,
      ciascun ritorna a seguitarlo ardito.
      Clorinda nel fuggir da tergo oppone
      alto lo scudo, e 'l capo è custodito.
      Cosí coperti van ne' giochi mori
      da le palle lanciate i fuggitori.

33      Già questi seguitando e quei fuggendo
      s'erano a l'alte mura avicinati,
      quando alzaro i pagani un grido orrendo
      e indietro si fur subito voltati;
      e fecero un gran giro, e poi volgendo
      ritornaro a ferir le spalle e i lati.
      E intanto Argante giú movea dal monte
      la schiera sua per assalirgli a fronte.

34      Il feroce circasso uscí di stuolo,
      ch'esser vols'egli il feritor primiero,
      e quegli in cui ferí fu steso al suolo,
      e sossopra in un fascio il suo destriero;
      e pria che l'asta in tronchi andasse a volo,
      molti cadendo compagnia gli fèro.
      Poi stringe il ferro, e quando giunge a pieno
      sempre uccide od abbatte o piaga almeno.

35      Clorinda, emula sua, tolse di vita
      il forte Ardelio, uom già d'età matura,
      ma di vecchiezza indomita, e munita
      di duo gran figli, e pur non fu secura,
      ch'Alcandro, il maggior figlio, aspra ferita
      rimosso avea da la paterna cura,
      e Poliferno, che restogli appresso,
      a gran pena salvar poté se stesso.

36      Ma Tancredi, dapoi ch'egli non giunge
      quel villan che destriero ha piú corrente,
      si mira a dietro, e vede ben che lunge
      troppo è trascorsa la sua audace gente.
      Vedela intorniata, e 'l corsier punge
      volgendo il freno, e là s'invia repente;
      ned egli solo i suoi guerrier soccorre,
      ma quello stuol ch'a tutt'i rischi accorre:

37      quel di Dudon aventurier drapello,
      fior de gli eroi, nerbo e vigor del campo.
      Rinaldo, il piú magnanimo e il piú bello,
      tutti precorre, ed è men ratto il lampo.
      Ben tosto il portamento e 'l bianco augello
      conosce Erminia nel celeste campo,
      e dice al re, che 'n lui fisa lo sguardo:
      "Eccoti il domator d'ogni gagliardo.

38      Questi ha nel pregio de la spada eguali
      pochi, o nessuno; ed è fanciullo ancora.
      Se fosser tra' nemici altri sei tali,
      già Soria tutta vinta e serva fòra;
      e già dómi sarebbono i piú australi
      regni, e i regni piú prossimi a l'aurora;
      e forse il Nilo occultarebbe in vano
      dal giogo il capo incognito e lontano.

39      Rinaldo ha nome; e la sua destra irata
      teman piú d'ogni machina le mura.
      Or volgi gli occhi ov'io ti mostro, e guata
      colui che d'oro e verde ha l'armatura.
      Quegli è Dudone, ed è da lui guidata
      questa schiera, che schiera è di ventura:
      è guerrier d'alto sangue e molto esperto,
      che d'età vince e non cede di merto.

40      Mira quel grande, ch'è coperto a bruno:
      è Gernando, il fratel del re norvegio;
      non ha la terra uom piú superbo alcuno,
      questo sol de' suoi fatti oscura il pregio.
      E son que' duo che van sí giunti in uno,
      e c'han bianco il vestir, bianco ogni fregio,
      Gildippe ed Odoardo, amanti e sposi,
      in valor d'arme e in lealtà famosi."

41      Cosí parlava, e già vedean là sotto
      come la strage piú e piú s'ingrosse,
      ché Tancredi e Rinaldo il cerchio han rotto
      benché d'uomini denso e d'armi fosse;
      e poi lo stuol, ch'è da Dudon condotto,
      vi giunse, ed aspramente anco il percosse.
      Argante, Argante stesso, ad un grand'urto
      di Rinaldo abbattuto, a pena è surto.

42      Né sorgea forse, ma in quel punto stesso
      al figliuol di Bertoldo il destrier cade;
      e restandogli sotto il piede oppresso,
      convien ch'indi a ritrarlo alquanto bade.
      Lo stuol pagan fra tanto, in rotta messo,
      si ripara fuggendo a la cittade.
      Soli Argante e Clorinda argine e sponda
      sono al furor che lor da tergo inonda.

43      Ultimi vanno, e l'impeto seguente
      in lor s'arresta alquanto, e si reprime,
      sí che potean men perigliosamente
      quelle genti fuggir che fuggean prime.
      Segue Dudon ne la vittoria ardente
      i fuggitivi, e 'l fer Tigrane opprime
      con l'urto del cavallo, e con la spada
      fa che scemo del capo a terra cada.

44      Né giova ad Algazarre il fino usbergo,
      ned e Corban robusto il forte elmetto,
      ché 'n guisa lor ferí la nuca e 'l tergo
      che ne passò la piaga al viso, al petto.
      E per sua mano ancor del dolce albergo
      l'alma uscí d'Amurate e di Meemetto,
      e del crudo Almansor; né 'l gran circasso
      può securo da lui mover un passo.

45      Freme in se stesso Argante, e pur tal volta
      si ferma e volge, e poi cede pur anco.
      Al fin cosí improviso a lui si volta,
      e di tanto rovescio il coglie al fianco,
      che dentro il ferro vi s'immerge, e tolta
      è dal colpo la vita al duce franco.
      Cade; e gli occhi, ch'a pena aprir si ponno,
      dura quiete preme e ferreo sonno.

46      Gli aprí tre volte, e i dolci rai del cielo
      cercò fruire e sovra un braccio alzarsi,
      e tre volte ricadde, e fosco velo
      gli occhi adombrò, che stanchi al fin serràrsi.
      Si dissolvono i membri, e 'l mortal gelo
      inrigiditi e di sudor gli ha sparsi.
      Sovra il corpo già morto il fero Argante
      punto non bada, e via trascorre inante.

47      Con tutto ciò, se ben d'andar non cessa,
      si volge a i Franchi, e grida: "O cavalieri,
      questa sanguigna spada è quella stessa
      che 'l signor vostro mi donò pur ieri;
      ditegli come in uso oggi l'ho messa,
      ch'udirà la novella ei volentieri.
      E caro esser gli dée che 'l suo bel dono
      sia conosciuto al paragon sí buono.

48      Ditegli che vederne ormai s'aspetti
      ne le viscere sue piú certa prova;
      e quando d'assalirne ei non s'affretti,
      verrò non aspettato ove si trova."
      Irritati i cristiani a i feri detti,
      tutti vèr lui già si moveano a prova;
      ma con gli altri esso è già corso in securo
      sotto la guardia de l'amico muro.

49      I difensori a grandinar le pietre
      da l'alte mura in guisa incominciaro,
      e quasi innumerabili faretre
      tante saette a gli archi ministraro,
      che forza è pur che 'l franco stuol s'arretre;
      e i saracin ne la cittade entraro.
      Ma già Rinaldo, avendo il piè sottratto
      al giacente destrier, s'era qui tratto.

50      Venia per far nel barbaro omicida
      de l'estinto Dudone aspra vendetta,
      e fra' suoi giunto alteramente grida:
      "Or qual indugio è questo? e che s'aspetta?
      poi ch'è morto il signor che ne fu guida,
      ché non corriamo a vendicarlo in fretta?
      Dunque in sí grave occasion di sdegno
      esser può fragil muro a noi ritegno?

51      Non, se di ferro doppio o d'adamante
      questa muraglia impenetrabil fosse,
      colà dentro securo il fero Argante
      s'appiatteria da le vostr'alte posse:
      andiam pure a l'assalto!" Ed egli inante
      a tutti gli altri in questo dir si mosse,
      ché nulla teme la secura testa
      o di sasso o di strai nembo o tempesta.

52      Ei crollando il gran capo, alza la faccia
      piena di sí terribile ardimento,
      che sin dentro a le mura i cori agghiaccia
      a i difensor d'insolito spavento.
      Mentre egli altri rincora, altri minaccia,
      sopravien chi reprime il suo talento;
      ché Goffredo lor manda il buon Sigiero
      de' gravi imperii suoi nunzio severo.

53      Questi sgrida in suo nome il troppo ardire,
      e incontinente il ritornar impone:
      "Tornatene," dicea "ch'a le vostr'ire
      non è il loco opportuno o la stagione;
      Goffredo il vi comanda." A questo dire
      Rinaldo si frenò, ch'altrui fu sprone,
      benché dentro ne frema, e in piú d'un segno
      dimostri fuore il mal celato sdegno.

54      Tornàr le schiere indietro, e da i nemici
      non fu il ritorno lor punto turbato;
      né in parte alcuna de gli estremi uffici
      il corpo di Dudon restò fraudato.
      Su le pietose braccia i fidi amici
      portàrlo, caro peso ed onorato.
      Mira intanto il Buglion d'eccelsa parte
      de la forte cittade il sito e l'arte.

55      Gierusalem sovra duo colli è posta
      d'impari attezza, e vòlti fronte a fronte.
      Va per lo mezzo suo valle interposta,
      che lei distingue, e l'un da l'altro monte.
      Fuor da tre lati ha malagevol costa,
      per l'altro vassi, e non par che si monte;
      ma d'altissime mura è piú difesa
      la parte piana, e 'ncontra Borea è stesa.

56      La città dentro ha lochi in cui si serba
      l'acqua che piove, e laghi e fonti vivi;
      ma fuor la terra intorno è nuda d'erba,
      e di fontane sterile e di rivi.
      Né si vede fiorir lieta e superba
      d'alberi, e fare schermo a i raggi estivi,
      se non se in quanto oltra sei miglia un bosco
      sorge d'ombre nocenti orrido e fosco.

57      Ha da quel lato donde il giorno appare
      del felice Giordan le nobil onde;
      e da la parte occidental, del mare
      Mediterraneo l'arenose sponde.
      Verso Borea è Betèl, ch'alzò l'altare
      al bue de l'oro, e la Samaria, e donde
      Austro portar le suol piovoso nembo,
      Betelèm che 'l gran parto ascose in grembo.

58      Or mentre guarda e l'alte mura e 'l sito
      de la città Goffredo e del paese,
      e pensa ove s'accampi, onde assalito
      sia il muro ostil piú facile a l'offese,
      Erminia il vide, e dimostrollo a dito
      al re pagano, e cosí a dir riprese:
      "Goffredo è quel, che nel purpureo ammanto
      ha di regio e d'augusto in sé cotanto.

59      Veramente è costui nato a l'impero,
      sí del regnar, del comandar sa l'arti,
      e non minor che duce è cavaliero,
      ma del doppio valor tutte ha le parti;
      né fra turba sí grande uom piú guerriero
      o piú saggio di lui potrei mostrarti.
      Sol Raimondo in consiglio, ed in battaglia
      sol Rinaldo e Tancredi a lui s'agguaglia."

60      Risponde il re pagan: "Ben ho di lui
      contezza, e 'l vidi a la gran corte in Francia,
      quand'io d'Egitto messaggier vi fui,
      e 'l vidi in nobil giostra oprar la lancia;
      e se ben gli anni giovenetti sui
      non gli vestian di piume ancor la guancia,
      pur dava a i detti, a l'opre, a le sembianze,
      presagio omai d'altissime speranze;

61      presagio ahi troppo vero!" E qui le ciglia
      turbate inchina, e poi l'inalza e chiede:
      "Dimmi chi sia colui c'ha pur vermiglia
      la sopravesta, e seco a par si vede.
      Oh quanto di sembianti a lui somiglia!
      se ben alquanto di statura cede."
      "È Baldovin," risponde "e ben si scopre
      nel volto a lui fratel, ma piú ne l'opre.

62      Or rimira colui che, quasi in modo
      d'uomo che consigli, sta da l'altro fianco:
      quegli è Raimondo, il qual tanto ti lodo
      d'accorgimento, uom già canuto e bianco.
      Non è chi tesser me' bellico frodo
      di lui sapesse o sia latino o franco;
      ma quell'altro piú in là, ch'orato ha l'elmo,
      del re britanno è il buon figliuol Guglielmo.

63      V'è Guelfo seco, e gli è d'opre leggiadre
      emulo, e d'alto sangue e d'alto stato:
      ben il conosco a le sue spalle quadre,
      ed a quel petto colmo e rilevato.
      Ma 'l gran nemico mio tra queste squadre
      già riveder non posso, e pur vi guato;
      io dico Boemondo il micidiale,
      distruggitor del sangue mio reale."

64      Cosí parlavan questi; e 'l capitano,
      poi ch'intorno ha mirato, a i suoi discende;
      e perché crede che la terra in vano
      s'oppugneria dov'il piú erto ascende,
      contra lo porta Aquilonar, nel piano
      che con lei si congiunge, alza le tende;
      e quinci procedendo infra la torre
      che chiamano Angolar gli altri fa porre.

65      Da quel giro del campo è contenuto
      de la cittade il terzo, o poco meno,
      che d'ogn'intorno non avria potuto,
      (cotanto ella volgea) cingerla a pieno;
      ma le vie tutte ond'aver pote aiuto
      tenta Goffredo d'impedirle almeno,
      ed occupar fa gli opportuni passi
      onde da lei si viene ed a lei vassi.

66      Impon che sian le tende indi munite
      e di fosse profonde e di trinciere,
      che d'una parte a cittadine uscite,
      da l'altra oppone a correrie straniere.
      Ma poi che fur quest'opere fornite,
      vols'egli il corpo di Dudon vedere,
      e colà trasse ove il buon duce estinto
      da mesta turba e lagrimosa è cinto.

67      Di nobil pompa i fidi amici ornaro
      il gran ferètro ove sublime ei giace.
      Quando Goffredo entrò, le turbe alzaro
      la voce assai piú flebile e loquace;
      ma con volto né torbido né chiaro
      frena il suo affetto il pio Buglione, e tace.
      E poi che 'n lui pensando alquanto fisse
      le luci ebbe tenute, al fin sí disse:

68      "Già non si deve a te doglia né pianto,
      che se mori nel mondo, in Ciel rinasci;
      e qui dove ti spogli il mortal manto
      di gloria impresse alte vestigia lasci.
      Vivesti qual guerrier cristiano e santo,
      e come tal sei morto; or godi, e pasci
      in Dio gli occhi bramosi, o felice alma,
      ed hai del bene oprar corona e palma.

69      Vivi beata pur, ché nostra sorte,
      non tua sventura, a lagrimar n'invita,
      poscia ch'al tuo partir sí degna e forte
      parte di noi fa co 'l tuo piè partita.
      Ma se questa, che 'l vulgo appella morte,
      privati ha noi d'una terrena aita,
      celeste aita ora impetrar ne puoi
      che 'l Ciel t'accoglie infra gli eletti suoi.

70      E come a nostro pro veduto abbiamo
      ch'usavi, uom già mortal, l'arme mortali,
      cosí vederti oprare anco speriamo,
      spirto divin, l'arme del Ciel fatali.
      Impara i voti omai, ch'a te porgiamo,
      raccòrre, e dar soccorso a i nostri mali:
      indi vittoria annunzio; a te devoti
      solverem trionfando al tempio i voti."

71      Cosí diss'egli; e già la notte oscura
      avea tutti del giorno i raggi spenti,
      e con l'oblio d'ogni noiosa cura
      ponea tregua a le lagrime, a i lamenti.
      Ma il capitan, ch'espugnar mai le mura
      non crede senza i bellici tormenti,
      pensa ond'abbia le travi, ed in quai forme
      le machine componga; e poco dorme.

72      Sorse a pari co 'l sole, ed egli stesso
      seguir la pompa funeral poi volle.
      A Dudon d'odorifero cipresso
      composto hanno un sepolcro a piè d'un colle,
      non lunge a gli steccati; e sovra ad esso
      un'altissima palma i rami estolle.
      Or qui fu posto, e i sacerdoti intanto
      quiete a l'alma gli pregàr co 'l canto.

73      Quinci e quindi fra i rami erano appese
      insegne e prigioniere arme diverse,
      già da lui tolte in piú felici imprese
      a le genti di Siria ed a le perse.
      De la corazza sua, de l'altro arnese,
      in mezzo il grosso tronco si coperse.
      "Qui" vi tu scritto poi "giace Dudone:
      onorate l'altissimo campione."

74      Ma il pietoso Buglion, poi che da questa
      opra si tolse dolorosa e pia,
      tutti i fabri del campo a la foresta
      con buona scorta di soldati invia.
      Ella è tra valli ascosa, e manifesta
      l'avea fatta a i Francesi uom di Soria.
      Qui per troncar le machine n'andaro,
      a cui non abbia la città riparo.

75      L'un l'altro essorta che le piante atterri,
      e faccia al bosco inusitati oltraggi.
      Caggion recise da i pungenti ferri
      le sacre palme e i frassini selvaggi,
      i funebri cipressi e i pini e i cerri,
      l'elci frondose e gli alti abeti e i faggi,
      gli olmi mariti, a cui talor s'appoggia
      la vite, e con piè torto al ciel se 'n poggia.

76      Altri i tassi, e le quercie altri percote,
      che mille volte rinovàr le chiome,
      e mille volte ad ogni incontro immote
      l'ire de' venti han rintuzzate e dome;
      ed altri impone a le stridenti rote
      d'orni e di cedri l'odorate some.
      Lascian al suon de l'arme, al vario grido,
      e le fère e gli augei la tana e 'l nido.



CANTO QUARTO

1       Mentre son questi a le bell'opre intenti,
      perché debbiano tosto in uso porse,
      il gran nemico de l'umane genti
      contra i cristiani i lividi occhi torse;
      e scorgendogli omai lieti e contenti,
      ambo le labra per furor si morse,
      e qual tauro ferito il suo dolore
      versò mugghiando e sospirando fuore.

2       Quinci, avendo pur tutto il pensier vòlto
      a recar ne' cristiani ultima doglia,
      che sia, comanda, il popol suo raccolto
      (concilio orrendo!) entro la regia soglia;
      come sia pur leggiera impresa, ahi stolto!,
      il repugnare a la divina voglia:
      stolto, ch'al Ciel s'agguaglia, e in oblio pone
      come di Dio la destra irata tuone.

3       Chiama gli abitator de l'ombre eterne
      il rauco suon de la tartarea tromba.
      Treman le spaziose atre caverne,
      e l'aer cieco a quel romor rimbomba;
      né sí stridendo mai da le superne
      regioni del cielo il folgor piomba,
      né sí scossa giamai trema la terra
      quando i vapori in sen gravida serra.

4       Tosto gli dèi d'Abisso in varie torme
      concorron d'ogn'intorno a l'alte porte.
      Oh come strane, oh come orribil forme!
      quant'è ne gli occhi lor terrore e morte!
      Stampano alcuni il suol di ferine orme,
      e 'n fronte umana han chiome d'angui attorte,
      e lor s'aggira dietro immensa coda
      che quasi sferza si ripiega e snoda.

5       Qui mille immonde Arpie vedresti e mille
      Centauri e Sfingi e pallide Gorgoni,
      molte e molte latrar voraci Scille,
      e fischiar Idre e sibilar Pitoni,
      e vomitar Chimere atre faville,
      e Polifemi orrendi e Gerioni;
      e in novi mostri, e non piú intesi o visti,
      diversi aspetti in un confusi e misti.

6       D'essi parte a sinistra e parte a destra
      a seder vanno al crudo re davante.
      Siede Pluton nel mezzo, e con la destra
      sostien lo scettro ruvido e pesante;
      né tanto scoglio in mar, né rupe alpestra,
      né pur Calpe s'inalza o 'l magno Atlante,
      ch'anzi lui non paresse un picciol colle,
      sí la gran fronte e le gran corna estolle.

7       Orrida maestà nel fero aspetto
      terrore accresce, e piú superbo il rende:
      rosseggian gli occhi, e di veneno infetto
      come infausta cometa il guardo splende,
      gl'involve il mento e su l'irsuto petto
      ispida e folta la gran barba scende,
      e in guisa di voragine profonda
      s'apre la bocca d'atro sangue immonda.

8       Qual i fumi sulfurei ed infiammati
      escon di Mongibello e 'l puzzo e 'l tuono,
      tal de la fera bocca i negri fiati,
      tale il fetore e le faville sono.
      Mentre ei parlava, Cerbero i latrati
      ripresse, e l'Idra si fe' muta al suono;
      restò Cocito, e ne tremàr gli abissi,
      e in questi detti il gran rimbombo udissi:

9       "Tartarei numi, di seder piú degni
      là sovra il sole, ond'è l'origin vostra,
      che meco già da i piú felici regni
      spinse il gran caso in questa orribil chiostra,
      gli antichi altrui sospetti e i feri sdegni
      noti son troppo, e l'alta impresa nostra;
      or Colui regge a suo voler le stelle,
      e noi siam giudicate alme rubelle.

10      Ed in vece del dí sereno e puro,
      de l'aureo sol, de gli stellati giri,
      n'ha qui rinchiusi in questo abisso oscuro,
      né vuol ch'al primo onor per noi s'aspiri;
      e poscia (ahi quanto a ricordarlo è duro!
      quest'è quel che piú inaspra i miei martíri)
      ne' bei seggi celesti ha l'uom chiamato,
      l'uom vile e di vil fango in terra nato.

11      Né ciò gli parve assai; ma in preda a morte,
      sol per farne piú danno, il figlio diede.
      Ei venne e ruppe le tartaree porte,
      e porre osò ne' regni nostri il piede,
      e trarne l'alme a noi dovute in sorte,
      e riportarne al Ciel sí ricche prede,
      vincitor trionfando, e in nostro scherno
      l'insegne ivi spiegar del vinto Inferno.

12      Ma che rinovo i miei dolor parlando?
      Chi non ha già l'ingiurie nostre intese?
      Ed in qual parte si trovò, né quando,
      ch'egli cessasse da l'usate imprese?
      Non piú déssi a l'antiche andar pensando,
      pensar dobbiamo a le presenti offese.
      Deh! non vedete omai com'egli tenti
      tutte al suo culto richiamar le genti?

13      Noi trarrem neghittosi i giorni e l'ore,
      né degna cura fia che 'l cor n'accenda?
      e soffrirem che forza ognor maggiore
      il suo popol fedele in Asia prenda?
      e che Giudea soggioghi? e che 'l suo onore,
      che 'l nome suo piú si dilati e stenda?
      che suoni in altre lingue, e in altri carmi
      si scriva, e incida in novi bronzi e marmi?

14      Che sian gl'idoli nostri a terra sparsi? 
      ch'i nostri altari il mondo a lui converta?
      ch'a lui sospesi i voti, a lui sol arsi
      siano gl'incensi, ed auro e mirra offerta?
      ch'ove a noi tempio non solea serrarsi,
      or via non resti a l'arti nostre aperta?
      che di tant'alme il solito tributo
      ne manchi, e in vòto regno alberghi Pluto?

15      Ah! non fia ver, ché non sono anco estinti
      gli spirti in voi di quel valor primiero,
      quando di ferro e d'alte fiamme cinti
      pugnammo già contra il celeste impero.
      Fummo, io no 'l nego, in quel conflitto vinti,
      pur non mancò virtute al gran pensiero.
      Diede che che si fosse a lui vittoria:
      rimase a noi d'invitto ardir la gloria.

16      Ma perché piú v'indugio? Itene, o miei
      fidi consorti, o mia potenza e forze:
      ite veloci, ed opprimete i rei
      prima che 'l lor poter piú si rinforze;
      pria che tutt'arda il regno de gli Ebrei,
      questa fiamma crescente omai s'ammorze;
      fra loro entrate, e in ultimo lor danno
      or la forza s'adopri ed or l'inganno.

17      Sia destin ciò ch'io voglio: altri disperso
      se 'n vada errando, altri rimanga ucciso,
      altri in cure d'amor lascive immerso
      idol si faccia un dolce sguardo e un riso.
      Sia il ferro incontra 'l suo rettor converso
      da lo stuol ribellante e 'n sé diviso:
      pèra il campo e ruini, e resti in tutto
      ogni vestigio suo con lui distrutto."

18      Non aspettàr già l'alme a Dio rubelle
      che fosser queste voci al fin condotte;
      ma fuor volando a riveder le stelle
      già se n'uscian da la profonda notte,
      come sonanti e torbide procelle
      che vengan fuor de le natie lor grotte
      ad oscurar il cielo, a portar guerra
      a i gran regni del mar e de la terra.

19      Tosto, spiegando in vari lati i vanni,
      si furon questi per lo mondo sparti,
      e 'ncominciaro a fabricar inganni
      diversi e novi, e ad usar lor arti.
      Ma di' tu, Musa, come i primi danni
      mandassero a i cristiani e di quai parti;
      tu 'l sai, e di tant'opra a noi sí lunge
      debil aura di fama a pena giunge.

20      Reggea Damasco e le città vicine
      Idraote, famoso e nobil mago,
      che fin da' suoi prim'anni a l'indovine
      arti si diede, e ne fu ognor piú vago.
      Ma che giovàr, se non poté del fine
      di quella incerta guerra esser presago?
      Ned aspetto di stelle erranti o fisse,
      né risposta d'inferno il ver predisse.

21      Giudicò questi (ahi, cieca umana mente,
      come i giudizi tuoi son vani e torti!)
      ch'a l'essercito invitto d'Occidente
      apparecchiasse il Ciel ruine e morti;
      però, credendo che l'egizia gente
      la palma de l'impresa al fin riporti,
      desia che 'l popol suo ne la vittoria
      sia de l'acquisto a parte e de la gloria.

22      Ma perché il valor franco ha in grande stima,
      di sanguigna vittoria i danni teme;
      e va pensando con qual arte in prima
      il poter de' cristiani in parte sceme,
      sí che piú agevolmente indi s'opprima
      da le sue genti e da l'egizie insieme:
      in questo suo pensier il sovragiunge
      l'angelo iniquo, e piú l'instiga e punge.

23      Esso il consiglia, e gli ministra i modi
      onde l'impresa agevolar si pote.
      Donna a cui di beltà le prime lodi
      concedea l'Oriente, è sua nepote:
      gli accorgimenti e le piú occulte frodi
      ch'usi o femina o maga a lei son note.
      Questa a sé chiama e seco i suoi consigli
      comparte, e vuol che cura ella ne pigli.

24      Dice: "O diletta mia, che sotto biondi
      capelli e fra sí tenere sembianze
      canuto senno e cor virile ascondi,
      e già ne l'arti mie me stesso avanze,
      gran pensier volgo; e se tu lui secondi,
      seguiteran gli effetti a le speranze.
      Tessi la tela ch'io ti mostro ordita,
      di cauto vecchio essecutrice ardita.

25      Vanne al campo nemico: ivi s'impieghi
      ogn'arte feminil ch'amore alletti.
      Bagna di pianto e fa' melati i preghi,
      tronca e confondi co' sospiri i detti:
      beltà dolente e miserabil pieghi,
      al tuo volere i piú ostinati petti.
      Vela il soverchio ardir con la vergogna,
      e fa' manto del vero a la menzogna.

26      Prendi, s'esser potrà, Goffredo a l'esca
      de' dolci sguardi e de' be' detti adorni,
      sí ch'a l'uomo invaghito omai rincresca
      l'incominciata guerra, e la distorni.
      Se ciò non puoi, gli altri piú grandi adesca:
      menagli in parte ond'alcun mai non torni."
      Poi distingue i consigli; al fin le dice:
      "Per la fé, per la patria il tutto lice."

27      La bella Armida, di sua forma altera
      e de' doni del sesso e de l'etate,
      l'impresa prende, e in su la prima sera
      parte e tiene sol vie chiuse e celate;
      e 'n treccia e 'n gonna feminile spera
      vincer popoli invitti e schiere armate.
      Ma son del suo partir tra 'l vulgo ad arte
      diverse voci poi diffuse e sparte.

28      Dopo non molti dí vien la donzella
      dove spiegate i Franchi avean le tende.
      A l'apparir de la beltà novella
      nasce un bisbiglio e 'l guardo ognun v'intende,
      sí come là dove cometa o stella,
      non piú vista di giorno, in ciel risplende;
      e traggon tutti per veder chi sia
      sí bella peregrina, e chi l'invia.

29      Argo non mai, non vide Cipro o Delo
      d'abito o di beltà forme sí care:
      d'auro ha la chioma, ed or dal bianco velo
      traluce involta, or discoperta appare.
      Cosí, qualor si rasserena il cielo,
      or da candida nube il sol traspare,
      or da la nube uscendo i raggi intorno
      piú chiari spiega e ne raddoppia il giorno.

30      Fa nove crespe l'aura al crin disciolto,
      che natura per sé rincrespa in onde;
      stassi l'avaro sguardo in sé raccolto,
      e i tesori d'amore e i suoi nasconde.
      Dolce color di rose in quel bel volto
      fra l'avorio si sparge e si confonde,
      ma ne la bocca, onde esce aura amorosa,
      sola rosseggia e semplice la rosa.

31      Mostra il bel petto le sue nevi ignude,
      onde il foco d'Amor si nutre e desta.
      Parte appar de le mamme acerbe e crude,
      parte altrui ne ricopre invida vesta:
      invida, ma s'a gli occhi il varco chiude,
      l'amoroso pensier già non arresta,
      ché non ben pago di bellezza esterna
      ne gli occulti secreti anco s'interna.

32      Come per acqua o per cristallo intero
      trapassa il raggio, e no 'l divide o parte,
      per entro il chiuso manto osa il pensiero
      sí penetrar ne la vietata parte.
      Ivi si spazia, ivi contempla il vero
      di tante meraviglie a parte a parte;
      poscia al desio le narra e le descrive,
      e ne fa le sue fiamme in lui piú vive.

33      Lodata passa e vagheggiata Armida
      fra le cupide turbe, e se n'avede.
      No 'l mostra già, benché in suo cor ne rida,
      e ne disegni alte vittorie e prede.
      Mentre, sospesa alquanto, alcuna guida
      che la conduca al capitan richiede,
      Eustazio occorse a lei, che del sovrano
      principe de le squadre era germano.

34      Come al lume farfalla, ei si rivolse
      a lo splendor de la beltà divina,
      e rimirar da presso i lumi volse
      che dolcemente atto modesto inchina;
      e ne trasse gran fiamma e la raccolse
      come da foco suole esca vicina,
      e disse verso lei, ch'audace e baldo
      il fea de gli anni e de l'amore il caldo:

35      "Donna, se pur tal nome a te conviensi,
      ché non somigli tu cosa terrena,
      né v'è figlia d'Adamo in cui dispensi
      cotanto il Ciel di sua luce serena,
      che da te si ricerca? ed onde viensi?
      qual tua ventura o nostra or qui ti mena?
      Fa' che sappia chi sei, fa' ch'io non erri
      ne l'onorarti; e s'è ragion, m'atterri."

36      Risponde: "Il tuo lodar troppo alto sale,
      né tanto in suso il merto nostro arriva.
      Cosa vedi, signor, non pur mortale,
      ma già morta a i diletti, al duol sol viva;
      mia sciagura mi spinge in loco tale,
      vergine peregrina e fuggitiva.
      Ricovro al pio Goffredo, e in lui confido
      tal va di sua bontate intorno il grido.

37      Tu l'adito m'impetra al capitano,
      s'hai, come pare, alma cortese e pia."
      Ed egli: "È ben ragion ch'a l'un germano
      l'altro ti guidi, e intercessor ti sia.
      Vergine bella, non ricorri in vano,
      non è vile appo lui la grazia mia;
      spender tutto potrai, come t'aggrada,
      ciò che vaglia il suo scettro o la mia spada."

38      Tace, e la guida ove tra i grandi eroi
      allor dal vulgo il pio Buglion s'invola.
      Essa inchinollo riverente, e poi
      vergognosetta non facea parola.
      Ma quei rossor, ma quei timori suoi
      rassecura il guerriero e riconsola,
      sí che i pensati inganni al fine spiega
      in suon che di dolcezza i sensi lega.

39      "Principe invitto," disse "il cui gran nome
      se 'n vola adorno di sí ricchi fregi
      che l'esser da te vinte e in guerra dome
      recansi a gloria le provincie e i regi,
      noto per tutto è il tuo valor; e come
      sin da i nemici avien che s'ami e pregi,
      cosí anco i tuoi nemici affida, e invita
      di ricercarti e d'impetrarne aita.

40      Ed io, che nacqui in sí diversa fede
      che tu abbassasti e ch'or d'opprimer tenti,
      per te spero acquistar la nobil sede
      e lo scettro regal de' miei parenti;
      e s'altri aita a i suoi congiunti chiede
      contro il furor de le straniere genti,
      io, poi che 'n lor non ha pietà piú loco,
      contra il mio sangue il ferro ostile invoco.

41      Io te chiamo, in te spero; e in quella altezza
      puoi tu sol pormi onde sospinta io fui,
      né la tua destra esser dée meno avezza
      di sollevar che d'atterrar altrui,
      né meno il vanto di pietà si prezza
      che 'l trionfar de gl'inimici sui;
      e s'hai potuto a molti il regno tòrre,
      fia gloria egual nel regno or me riporre.

42      Ma se la nostra fé varia ti move
      a disprezzar forse i miei preghi onesti,
      la fé, c'ho certa in tua pietà, mi giove,
      né dritto par ch'ella delusa resti.
      Testimone è quel Dio ch'a tutti è Giove
      ch'altrui piú giusta aita unqua non désti.
      Ma perché il tutto a pieno intenda, or odi
      le mie sventure insieme e l'altrui frodi.

43      Figlia i' son d'Arbilan, che 'l regno tenne
      del bel Damasco e in minor sorte nacque,
      ma la bella Cariclia in sposa ottenne,
      cui farlo erede del suo imperio piacque.
      Costei co 'l suo morir quasi prevenne
      il nascer mio, ch'in tempo estinta giacque
      ch'io fuori uscia de l'alvo; e fu il fatale
      giorno ch'a lei dié morte, a me natale.

44      Ma il primo lustro a pena era varcato
      dal dí ch'ella spogliossi il mortal velo,
      quando il mio genitor, cedendo al fato,
      forse con lei si ricongiunse in Cielo,
      di me cura lassando e de lo stato
      al fratel, ch'egli amò con tanto zelo
      che, se in petto mortal pietà risiede,
      esser certo dovea de la sua fede.

45      Preso dunque di me questi il governo,
      vago d'ogni mio ben si mostrò tanto
      che d'incorrotta fé, d'amor paterno
      e d'immensa pietade ottenne il vanto,
      o che 'l maligno suo pensiero interno
      celasse allor sotto contrario manto,
      o che sincere avesse ancor le voglie,
      perch'al figliuol mi destinava in moglie.

46      Io crebbi, e crebbe il figlio; e mai né stile
      di cavalier, né nobil arte apprese,
      nulla di pellegrino o di gentile
      gli piacque mai, né mai troppo alto intese;
      sotto diforme aspetto animo vile,
      e in cor superbo avare voglie accese:
      ruvido in atti, ed in costumi è tale
      ch'è sol ne' vizi a se medesmo eguale.

47      Ora il mio buon custode ad uom sí degno
      unirmi in matrimonio in sé prefisse,
      e farlo del mio letto e del mio regno
      consorte; e chiaro a me piú volte il disse.
      Usò la lingua e l'arte, usò l'ingegno
      perché 'l bramato effetto indi seguisse,
      ma promessa da me non trasse mai,
      anzi ritrosa ognor tacqui o negai.

48      Partissi alfin con un sembiante oscuro,
      onde l'empio suo cor chiaro trasparve;
      e ben l'istoria del mio mal futuro
      leggergli scritta in fronte allor mi parve.
      Quinci i notturni miei riposi furo
      turbati ognor da strani sogni e larve,
      ed un fatale orror ne l'alma impresso
      m'era presagio de' miei danni espresso.

49      Spesso l'ombra materna a me s'offria,
      pallida imago e dolorosa in atto,
      quanto diversa, oimè!, da quel che pria
      visto altrove il suo volto avea ritratto!
      `Fuggi, figlia,' dicea `morte sí ria
      che ti sovrasta omai, pàrtiti ratto,
      già veggio il tòsco e 'l ferro in tuo sol danno
      apparecchiar dal perfido tiranno.'

50      Ma che giovava, oimè!, che del periglio
      vicino omai fosse presago il core,
      s'irresoluta in ritrovar consiglio
      la mia tenera età rendea il timore?
      Prender fuggendo volontario essiglio,
      e ignuda uscir del patrio regno fuore,
      grave era sí ch'io fea minore stima
      di chiuder gli occhi ove gli apersi in prima.

51      Temea, lassa!, la morte, e non avea 
      (chi 'l crederia?) poi di fuggirla ardire;
      e scoprir la mia tema anco temea,
      per non affrettar l'ore al mio morire.
      Cosí inquieta e torbida traea
      la vita in un continuo martíre,
      qual uom ch'aspetti che su 'l collo ignudo
      ad or ad or gli caggia il ferro crudo.

52      In tal mio stato, o fosse amica sorte
      o ch'a peggio mi serbi il mio destino,
      un de' ministri de la regia corte,
      che 'l re mio padre s'allevò bambino,
      mi scoperse che 'l tempo a la mia morte
      dal tiranno prescritto era vicino,
      e ch'egli a quel crudele avea promesso
      di porgermi il venen quel giorno stesso.

53      E mi soggiunse poi ch'a la mia vita,
      sol fuggendo, allungar poteva il corso;
      e poi ch'altronde io non sperava aita,
      pronto offrí se medesmo al mio soccorso,
      e confortando mi rendé sí ardita
      che del timor non mi ritenne il morso,
      sí ch'io non disponessi a l'aer cieco,
      la patria e 'l zio fuggendo, andarne seco.

54      Sorse la notte oltra l'usato oscura,
      che sotto l'ombre amiche ne coperse,
      onde con due donzelle uscii secura,
      compagne elette a le fortune averse;
      ma pure indietro a le mie patrie mura
      le luci io rivolgea di pianto asperse,
      né de la vista del natio terreno
      potea, partendo, saziarle a pieno.

55      Fea l'istesso camin l'occhio e 'l pensiero,
      e mal suo grado il piede inanzi giva,
      sí come nave ch'improviso e fero
      turbine scioglia da l'amata riva.
      La notte andammo e 'l dí seguente intero
      per lochi ov'orma altrui non appariva;
      ci ricovrammo in un castello al fine
      che siede del mio regno in su 'l confine.

56      È d'Aronte il castel, ch'Aronte fue
      quel che mi trasse di periglio e scòrse.
      Ma poiché me fuggito aver le sue
      mortali insidie il traditor s'accorse,
      acceso di furor contr'ambedue,
      le sue colpe medesme in noi ritorse;
      ed ambo fece rei di quell'eccesso
      che commetter in me volse egli stesso.

57      Disse ch'Aronte i' avea con doni spinto
      fra sue bevande a mescolar veneno
      per non aver, poi ch'egli fosse estinto,
      chi legge mi prescriva o tenga a freno;
      e ch'io, seguendo un mio lascivo instinto,
      volea raccòrmi a mille amanti in seno.
      Ahi, che fiamma del cielo anzi in me scenda,
      santa onestà, ch'io le tue leggi offenda!

58      Ch'avara fame d'oro e sete insieme
      del mio sangue innocente il crudo avesse,
      grave m'è sí; ma via piú il cor mi preme
      che 'l mio candido onor macchiar volesse.
      L'empio, che i popolari impeti teme,
      cosí le sue menzogne adorna e tesse
      che la città, del ver dubbia e sospesa,
      sollevata non s'arma a mia difesa.

59      Né, perch'or sieda nel mio seggio e 'n fronte
      già gli risplenda la regal corona,
      pone alcun fine a i miei gran danni, a l'onte,
      sí la sua feritate oltra lo sprona.
      Arder minaccia entro 'l castello Aronte,
      se di proprio voler non s'imprigiona;
      ed a me, lassa!, e 'nsieme a i miei consorti
      guerra annunzia non pur, ma strazi e morti.

60      Ciò dice egli di far perché dal volto
      cosí lavarsi la vergogna crede,
      e ritornar nel grado, ond'io l'ho tolto,
      l'onor del sangue e de la regia sede;
      ma il timor n'è cagion che non ritolto
      gli sia lo scettro ond'io son vera erede,
      ché sol s'io caggio por fermo sostegno
      con le ruine mie pote al suo regno.

61      E ben quel fine avrà l'empio desire
      che già il tiranno ha stabilito in mente,
      e saran nel mio sangue estinte l'ire
      che dal mio lagrimar non fiano spente,
      se tu no 'l vieti. A te rifuggo, o sire,
      io misera fanciulla, orba, innocente;
      e questo pianto, ond'ho i tuoi piedi aspersi,
      vagliami sí che 'l sangue io poi non versi.

62      Per questi piedi ond'i superbi e gli empi
      calchi, per questa man che 'l dritto aita,
      per l'alte tue vittorie, e per que' tèmpi
      sacri cui désti e cui dar cerchi aita,
      il mio desir, tu che puoi solo, adempi
      e in un co 'l regno a me serbi la vita
      la tua pietà; ma pietà nulla giove,
      s'anco te il dritto e la ragion non move.

63      Tu, cui concesse il Cielo e dielti in fato
      voler il giusto e poter ciò che vuoi,
      a me salvar la vita, a te lo stato
      (ché tuo fia s'io 'l ricovro) acquistar puoi.
      Fra numero sí grande a me sia dato
      diece condur de' tuoi piú forti eroi,
      ch'avendo i padri amici e 'l popol fido,
      bastan questi a ripormi entro al mio nido.

64      Anzi un de' primi, a la cui fé commessa
      è la custodia di secreta porta,
      promette aprirla e ne la reggia stessa
      pórci di notte tempo, e sol m'essorta
      ch'io da te cerchi alcuna aita; e in essa,
      per picciola che sia, si riconforta
      piú che s'altronde avesse un grande stuolo,
      tanto l'insegne estima e 'l nome solo."

65      Ciò detto, tace; e la risposta attende,
      con atto che 'n silenzio ha voce e preghi.
      Goffredo il dubbio cor volve e sospende
      fra pensier vari, e non sa dove il pieghi.
      Teme i barbari inganni, e ben comprende
      che non è fede in uom ch'a Dio la neghi.
      Ma d'altra parte in lui pietoso affetto
      si desta, che non dorme in nobil petto.

66      Né pur l'usata sua pietà natia
      vuol che costei de la sua grazia degni,
      ma il move util ancor, ch'util gli fia
      che ne l'imperio di Damasco regni
      chi da lui dipendendo apra la via
      ed agevoli il corso a i suoi disegni,
      e genti ed arme gli ministri ed oro
      contra gli Egizi e chi sarà con loro.

67      Mentre ei cosí dubbioso a terra vòlto
      lo sguardo tiene, e 'l pensier volve e gira,
      la donna in lui s'affisa, e dal suo volto
      intenta pende e gli atti osserva e mira;
      e perché tarda oltra 'l suo creder molto
      la risposta, ne teme e ne sospira.
      Quegli la chiesta grazia al fin negolle,
      ma diè risposta assai cortese e molle:

68      "S'in servigio di Dio, ch'a ciò n'elesse,
      non s'impiegasser qui le nostre spade,
      ben tua speme fondar potresti in esse
      e soccorso trovar, non che pietade;
      ma se queste sue greggie e queste oppresse
      mura non torniam prima in libertade,
      giusto non è, con iscemar le genti,
      che di nostra vittoria il corso allenti.

69      Ben ti prometto (e tu per nobil pegno
      mia fé ne prendi, e vivi in lei secura)
      che se mai sottrarremo al giogo indegno
      queste sacre e dal Ciel dilette mura,
      di ritornarti al tuo perduto regno,
      come pietà n'essorta, avrem poi cura.
      Or mi farebbe la pietà men pio,
      s'anzi il suo dritto io non rendessi a Dio."

70      A quel parlar chinò la donna e fisse
      le luci a terra, e stette immota alquanto;
      poi sollevolle rugiadose e disse,
      accompagnando i flebil atti al pianto:
      "Misera! ed a qual altra il Ciel prescrisse
      vita mai grave ed immutabil tanto,
      che si cangia in altrui mente e natura
      pria che si cangi in me sorte sí dura?

71      Nulla speme piú resta, in van mi doglio:
      non han piú forza in uman petto i preghi.
      Forse lece sperar che 'l mio cordoglio,
      che te non mosse, il reo tiranno pieghi?
      Né già te d'inclemenza accusar voglio
      perché 'l picciol soccorso a me si neghi,
      ma il Cielo accuso, onde il mio mal discende,
      che 'n te pietate innessorabil rende.

72      Non tu, signor, né tua bontade è tale,
      ma 'l mio destino è che mi nega aita.
      Crudo destino, empio destin fatale,
      uccidi omai questa odiosa vita.
      L'avermi priva, oimè!, fu picciol male
      de' dolci padri in loro età fiorita,
      se non mi vedi ancor, del regno priva,
      qual vittima al coltello andar cattiva.

73      Ché, poi che legge d'onestate e zelo
      non vuol che qui sí lungamente indugi,
      a cui ricovro intanto? ove mi celo?
      o quai contra il tiranno avrò rifugi?
      Nessun loco sí chiuso è sotto il cielo
      ch'a l'or non s'apra: or perché tanti indugi?
      Veggio la morte, e se 'l fuggirla è vano,
      incontro a lei n'andrò con questa mano."

74      Qui tacque, e parve ch'un regale sdegno
      e generoso l'accendesse in vista;
      e 'l piè volgendo di partir fea segno,
      tutta ne gli atti dispettosa e trista.
      Il pianto si spargea senza ritegno,
      com'ira suol produrlo a dolor mista,
      e le nascenti lagrime a vederle
      erano a i rai del sol cristallo e perle.

75      Le guancie asperse di que' vivi umori
      che giú cadean sin de la veste al lembo,
      parean vermigli insieme e bianchi fiori,
      se pur gli irriga un rugiadoso nembo,
      quando su l'apparir de' primi albori
      spiegano a l'aure liete il chiuso grembo;
      e l'alba, che li mira e se n'appaga,
      d'adornarsene il crin diventa vaga.

76      Ma il chiaro umor, che di sí spesse stille
      le belle gote e 'l seno adorno rende,
      opra effetto di foco, il qual in mille
      petti serpe celato e vi s'apprende.
      O miracol d'Amor, che le faville
      tragge del pianto, e i cor ne l'acqua accende!
      Sempre sovra natura egli ha possanza.
      ma in virtú di costei se stesso avanza.

77      Questo finto dolor da molti elice
      lagrime vere, e i cor piú duri spetra.
      Ciascun con lei s'affligge, e fra sé dice:
      "Se mercé da Goffredo or non impetra,
      ben fu rabbiosa tigre a lui nutrice,
      e 'l produsse in aspr'alpe orrida pietra
      o l'onda che nel mar si frange e spuma:
      crudel, che tal beltà turba e consuma."

78      Ma il giovenetto Eustazio, in cui la face
      di pietade e d'amore è piú fervente,
      mentre bisbiglia ciascun altro, e tace,
      si tragge avanti e parla audacemente:
      "O germano e signor, troppo tenace
      del suo primo proposto è la tua mente,
      s'al consenso comun, che brama e prega,
      arrendevole alquanto or non si piega.

79      Non dico io già che i principi, ch'a cura
      si stanno qui de' popoli soggetti,
      torcano il piè da l'oppugnate mura,
      e sian gli uffici lor da lor negletti;
      ma fra noi, che guerrier siam di ventura,
      senz'alcun proprio peso e meno astretti
      a le leggi de gli altri, elegger diece
      difensori del giusto a te ben lece;

80      ch'al servigio di Dio già non si toglie
      l'uom ch'innocente vergine difende,
      ed assai care al Ciel son quelle spoglie
      che d'ucciso tiranno altri gli appende.
      Quando dunque a l'impresa or non m'invoglie
      quell'util certo che da lei s'attende,
      mi ci move il dover, ch'a dar tenuto
      è l'ordin nostro a le donzelle aiuto.

81      Ah! non sia ver, per Dio, che si ridica
      in Francia, o dove in pregio è cortesia,
      che si fugga da noi rischio o fatica
      per cagion cosí giusta e cosí pia.
      Io per me qui depongo elmo e lorica,
      qui mi scingo la spada, e piú non fia
      ch'adopri indegnamente arme o destriero,
      o 'l nome usurpi mai di cavaliero."

82      Cosí favella; e seco in chiaro suono
      tutto l'ordine suo concorde freme,
      e chiamando il consiglio utile e buono
      co' preghi il capitan circonda e preme.
      "Cedo," egli disse allora "e vinto sono
      al concorso di tanti uniti insieme;
      abbia, se parvi, il chiesto don costei
      da i vostri sí, non da i consigli miei.

83      Ma se Goffredo di credenza alquanto
      pur trova in voi, temprate i vostri affetti."
      Tanto ei sol disse, e basta lor ben tanto
      perché ciascun quel che concede accetti.
      Or che non può di bella donna il pianto,
      ed in lingua amorosa i dolci detti?
      Esce da vaghe labra aurea catena
      che l'alme a suo voler prende ed affrena.

84      Eustazio lei richiama, e dice: "Omai
      cessi, vaga donzella, il tuo dolore,
      ché tal da noi soccorso in breve avrai
      qual par che piú 'l richieggia il tuo timore."
      Serenò allora i nubilosi rai
      Armida, e sí ridente apparve fuore
      ch'innamorò di sue bellezze il cielo
      asciugandosi gli occhi co 'l bel velo.

85      Rendé lor poscia, in dolci e care note,
      grazie per l'alte grazie a lei concesse,
      mostrando che sariano al mondo note
      mai sempre, e sempre nel suo core impresse;
      e ciò che lingua esprimer ben non pote,
      muta eloquenza ne' suoi gesti espresse,
      e celò sí sotto mentito aspetto
      il suo pensier ch'altrui non diè sospetto.

86      Quinci vedendo che furtuna arriso
      al gran principio di sue frodi avea,
      prima che 'l suo pensier le sia preciso,
      dispon di trarre al fin opra sí rea,
      e far con gli atti dolci e co 'l bel viso
      piú che con l'arti lor Circe o Medea,
      e in voce di sirena a i suoi concenti
      addormentar le piú svegliate menti.

87      Usa ogn'arte la donna, onde sia colto
      ne la sua rete alcun novello amante;
      né con tutti, né sempre un stesso volto
      serba, ma cangia a tempo atti e sembiante.
      Or tien pudica il guardo in sé raccolto,
      or lo rivolge cupido e vagante:
      la sferza in quegli, il freno adopra in questi,
      come lor vede in amar lenti o presti.

88      Se scorge alcun che dal suo amor ritiri
      l'alma, e i pensier per diffidenza affrene,
      gli apre un benigno riso, e in dolci giri
      volge le luci in lui liete e serene;
      e cosí i pigri e timidi desiri
      sprona, ed affida la dubbiosa spene,
      ed infiammando l'amorose voglie
      sgombra quel gel che la paura accoglie.

89      Ad altri poi, ch'audace il segno varca
      scòrto da cieco e temerario duce,
      de' cari detti e de' begli occhi è parca,
      e in lui timore e riverenza induce.
      Ma fra lo sdegno, onde la fronte è carca,
      pur anco un raggio di pietà riluce,
      sí ch'altri teme ben, ma non dispera,
      e piú s'invoglia quanto appar piú altera.

90      Stassi tal volta ella in disparte alquanto
      e 'l volto e gli atti suoi compone e finge
      quasi dogliosa, e in fin su gli occhi il pianto
      tragge sovente e poi dentro il respinge;
      e con quest'arti a lagrimar intanto
      seco mill'alme semplicette astringe,
      e in foco di pietà strali d'amore
      tempra, onde pèra a sí fort'arme il core.

91      Poi, sí come ella a quei pensier s'invole
      e novella speranza in lei si deste,
      vèr gli amanti il piè drizza e le parole,
      e di gioia la fronte adorna e veste;
      e lampeggiar fa, quasi un doppio sole,
      il chiaro sguardo e 'l bel riso celeste
      su le nebbie del duolo oscure e folte,
      ch'avea lor prima intorno al petto accolte.

92      Ma mentre dolce parla e dolce ride,
      e di doppia dolcezza inebria i sensi,
      quasi dal petto lor l'alma divide,
      non prima usata a quei diletti immensi.
      Ahi crudo Amor, ch'egualmente n'ancide
      l'assenzio e 'l mèl che tu fra noi dispensi,
      e d'ogni tempo egualmente mortali
      vengon da te le medicine e i mali!

93      Fra sí contrarie tempre, in ghiaccio e in foco,
      in riso e in pianto, e fra paura e spene,
      inforsa ogni suo stato, e di lor gioco
      l'ingannatrice donna a prender viene;
      e s'alcun mai con suon tremante e fioco
      osa parlando d'accennar sue pene,
      finge, quasi in amor rozza e inesperta,
      non veder l'alma ne' suoi detti aperta.

94      O pur le luci vergognose e chine
      tenendo, d'onestà s'orna e colora,
      sí che viene a celar le fresche brine
      sotto le rose onde il bel viso infiora,
      qual ne l'ore piú fresche e matutine
      del primo nascer suo veggiam l'aurora;
      e 'l rossor de lo sdegno insieme n'esce
      con la vergogna, e si confonde e mesce.

95      Ma se prima ne gli atti ella s'accorge
      d'uom che tenti scoprir l'accese voglie,
      or gli s'invola e fugge, ed or gli porge
      modo onde parli e in un tempo il ritoglie;
      cosí il dí tutto in vano error lo scorge
      stanco, e deluso poi di speme il toglie.
      Ei si riman qual cacciator ch'a sera
      perda al fin l'orma di seguita fèra.

96      Queste fur l'arti onde mill'alme e mille
      prender furtivamente ella poteo,
      anzi pur furon l'arme onde rapille
      ed a forza d'Amor serve le feo.
      Qual meraviglia or fia s'il fero Achille
      d'Amor fu preda, ed Ercole e Teseo,
      s'ancor chi per Giesú la spada cinge
      l'empio ne' lacci suoi talora stringe?



CANTO QUINTO

1       Mentre in tal guisa i cavalieri alletta
      ne l'amor suo l'insidiosa Armida,
      né solo i diece a lei promessi aspetta
      ma di furto menarne altri confida,
      volge tra sé Goffredo a cui commetta
      la dubbia impresa ov'ella esser dée guida,
      ché de gli aventurier la copia e 'l merto
      e 'l desir di ciascuno il fanno incerto.

2       Ma con provido aviso al fin dispone
      ch'essi un di loro scelgano a sua voglia,
      che succeda al magnanimo Dudone
      e quella elezion sovra sé toglia.
      Cosí non averrà ch'ei dia cagione
      ad alcun d'essi che di lui si doglia,
      e insieme mostrerà d'aver nel pregio,
      in cui deve a ragion, lo stuolo egregio.

3       A sé dunque li chiama, e lor favella:
      "Stata è da voi la mia sentenza udita,
      ch'era non di negare a la donzella,
      ma di darle in stagion matura aita.
      Di novo or la propongo, e ben pote ella
      esser dal parer vostro anco seguita,
      ché nel mondo mutabile e leggiero
      costanza è spesso il variar pensiero.

4       Ma se stimate ancor che mal convegna
      al vostro grado il rifiutar periglio,
      e se pur generoso ardire sdegna
      quel che troppo gli par cauto consiglio,
      non sia ch'involontari io vi ritegna,
      né quel che già vi diedi or mi ripiglio;
      ma sia con esso voi, com'esser deve,
      il fren del nostro imperio lento e leve.

5       Dunque lo starne o 'l girne i' son contento
      che dal vostro piacer libero penda:
      ben vuo' che pria facciate al duce spento
      successor novo, e di voi cura ei prenda,
      e tra voi scelga i diece a suo talento;
      non già di diece il numero trascenda,
      ch'in questo il sommo imperio a me riservo:
      non fia l'arbitrio suo per altro servo."

6       Cosí disse Goffredo; e 'l suo germano,
      consentendo ciascun, risposta diede:
      "Sí come a te conviensi, o capitano,
      questa lenta virtú che lunge vede,
      cosí il vigor del core e de la mano,
      quasi debito a noi, da noi si chiede.
      E saria la matura tarditate,
      ch'in altri è providenza, in voi viltate.

7       E poi che 'l rischio è di sí leve danno
      posto in lance co 'l pro che 'l contrapesa,
      te permettente, i diece eletti andranno
      con la donzella a l'onorata impresa."
      Cosí conclude, e con sí adorno inganno
      cerca di ricoprir la mente accesa
      sotto altro zelo; e gli altri anco d'onore
      fingon desio quel ch'è desio d'amore.

8       Ma il piú giovin Buglione, il qual rimira
      con geloso occhio il figlio di Sofia,
      la cui virtute invidiando ammira
      che 'n sí bel corpo piú cara venia,
      no 'l vorrebbe compagno, e al cor gli inspira
      cauti pensier l'astuta gelosia,
      onde, tratto il rivale a sé in disparte,
      ragiona a lui con lusinghevol arte:

9       "O di gran genitor maggior figliuolo,
      che 'l sommo pregio in arme hai giovenetto,
      or chi sarà del valoroso stuolo,
      di cui parte noi siamo, in duce eletto?
      Io, ch'a Dudon famoso a pena, e solo
      per l'onor de l'età, vivea soggetto;
      io, fratel di Goffredo, a chi piú deggio
      cedere omai? se tu non sei, no 'l veggio.

10      Te, la cui nobiltà tutt'altre agguaglia,
      gloria e merito d'opre a me prepone,
      né sdegnerebbe in pregio di battaglia
      minor chiamarsi anco il maggior Buglione.
      Te dunque in duce bramo, ove non caglia
      a te di questa sira esser campione,
      né già cred'io che quell'onor tu curi
      che da' fatti verrà notturni e scuri;

11      né mancherà qui loco ove s'impieghi
      con piú lucida fama il tuo valore.
      Or io procurerò, se tu no 'l neghi,
      ch'a te concedan gli altri il sommo onore;
      ma perché non so ben dove si pieghi
      l'irresoluto mio dubbioso core,
      impetro or io da te, ch'a voglia mia
      o segua poscia Armida o teco stia."

12      Qui tacque Eustazio, e questi estremi accenti 
      non proferí senza arrossarsi in viso,
      e i mal celati suoi pensier ardenti
      l'altro ben vide, e mosse ad un sorriso;
      ma perch'a lui colpi d'amor piú lenti
      non hanno il petto oltra la scorza inciso,
      né molto impaziente è di rivale,
      né la donzella di seguir gli cale

13      ben altamente ha nel pensier tenace
      l'acerba morte di Dudon scolpita,
      e si reca a disnor ch'Argante audace
      gli soprastia lunga stagion in vita;
      e parte di sentir anco gli piace
      quel parlar ch'al dovuto onor l'invita,
      e 'l giovenetto cor s'appaga e gode
      del dolce suon de la verace lode.

14      Onde cosí rispose: "I gradi primi
      piú meritar che conseguir desio,
      né, pur che me la mia virtú sublimi,
      di scettri altezza invidiar degg'io;
      ma s'a l'onor mi chiami, e che lo stimi
      debito a me, non ci verrò restio,
      e caro esser mi dée che sia dimostro
      sí bel segno da voi del valor nostro.

15      Dunque io no 'l chiedo e no 'l rifiuto; e quando
      duce io pur sia, sarai tu de gli eletti."
      Allora il lascia Eustazio, e va piegando
      de' suoi compagni al suo voler gli affetti;
      ma chiede a prova il principe Gernando
      quel grado, e bench'Armida in lui saetti,
      men può nel cor superbo amor di donna
      ch'avidità d'onor che se n'indonna.

16      Sceso Gernando è da' gran re norvegi,
      che di molte provincie ebber l'impero;
      e le tante corone e' scettri regi
      e del padre e de gli avi il fanno altero.
      Altero è l'altro de' suoi propri pregi,
      piú che de l'opre che i passati fèro,
      ancor che gli avi suoi cento e piú lustri
      stati sian chiari in pace e 'n guerra illustri.

17      Ma il barbaro signor, che sol misura
      quanto l'oro o 'l domino oltre si stenda,
      e per sé stima ogni virtute oscura
      cui titolo regal chiara non renda,
      non può soffrir che 'n ciò ch'egli procura
      seco di merto il cavalier contenda,
      e se ne cruccia sí ch'oltra ogni segno
      di ragione il trasporta ira e disdegno.

18      Tal che 'l maligno spirito d'Averno,
      ch'in lui strada sí larga aprir si vede,
      tacito in sen gli serpe ed al governo
      de' suoi pensieri lusingando siede.
      E qui piú sempre l'ira e l'odio interno
      inacerbisce, e 'l cor stimola e fiede;
      e fa che 'n mezzo a l'alma ognor risuona
      una voce ch'a lui cosí ragiona:

19      "Teco giostra Rinaldo: or tanto vale
      quel suo numero van d'antichi eroi?
      Narri costui, ch'a te vuol farsi eguale,
      le genti serve e i tributari suoi;
      mostri gli scettri, e in dignità regale
      paragoni i suoi morti a i vivi tuoi.
      Ah quanto osa un signor d'indegno stato,
      signor che ne la serva Italia è nato!

20      Vinca egli o perda omai, ché vincitore
      fu insino allor ch'emulo tuo divenne,
      che dirà il mondo? (e ciò fia sommo onore):
      `Questi già con Gernando in gara venne.'
      Poteva a te recar gloria e splendore
      il nobil grado che Dudon pria tenne;
      ma già non meno esso da te n'attese:
      costui scemò suo pregio allor che 'l chiese.

21      E se, poi ch'altri piú non parla o spira,
      de' nostri affari alcuna cosa sente,
      come credi che 'n Ciel di nobil ira
      il buon vecchio Dudon si mostri ardente,
      mentre in questo superbo i lumi gira
      ed al suo temerario ardir pon mente,
      che seco ancor, l'età sprezzando e 'l merto,
      fanciullo osa agguagliarsi ed inesperto?

22      E l'osa pure e 'l tenta, e ne riporta
      in vece di castigo onor e laude,
      e v'è chi ne 'l consiglia e ne l'essorta
      (o vergogna comune!) e chi gli applaude.
      Ma se Goffredo il vede, e gli comporta
      che di ciò ch'a te déssi egli ti fraude,
      no 'l soffrir tu; né già soffrirlo déi,
      ma ciò che puoi dimostra e ciò che sei."

23      Al suon di queste voci arde lo sdegno
      e cresce in lui quasi commossa face;
      né capendo nel cor gonfiato e pregno,
      per gli occhi n'esce e per la lingua audace.
      Ciò che di riprensibile e d'indegno
      crede in Rinaldo, a suo disnor non tace;
      superbo e vano il finge, e 'l suo valore
      chiama temerità pazza e furore.

24      E quanto di magnanimo e d'altero
      e d'eccelso e d'illustre in lui risplende,
      tutto adombrando con mal arti il vero,
      pur come vizio sia, biasma e riprende,
      e ne ragiona sí che 'l cavaliero,
      emulo suo, publico il suon n'intende;
      non però sfoga l'ira o si raffrena
      quel cieco impeto in lui ch'a morte il mena,

25      ché 'l reo demon che la sua lingua move
      di spirto in vece, e forma ogni suo detto,
      fa che gl'ingiusti oltraggi ognor rinove,
      esca aggiungendo a l'infiammato petto.
      Loco è nel campo assai capace, dove
      s'aduna sempre un bel drapello eletto,
      e quivi insieme in torneamenti e in lotte
      rendon le membra vigorose e dotte.

26      Or quivi, allor che v'è turba piú folta,
      pur, com'è suo destin, Rinaldo accusa,
      e quasi acuto strale in lui rivolta
      la lingua, del venen d'Averno infusa;
      e vicino è Rinaldo e i detti ascolta,
      né pote l'ira omai tener piú chiusa,
      ma grida: "Menti," e adosso a lui si spinge,
      e nudo ne la destra il ferro stringe.

27      Parve un tuono la voce, e 'l ferro un lampo
      che di folgor cadente annunzio apporte.
      Tremò colui, né vide fuga o scampo
      da la presente irreparabil morte;
      pur, tutto essendo testimonio il campo,
      fa sembianti d'intrepido e di forte,
      e 'l gran nemico attende, e 'l ferro tratto
      fermo si reca di difesa in atto.

28      Quasi in quel punto mille spade ardenti
      furon vedute fiammeggiar insieme,
      ché varia turba di mal caute genti
      d'ogn'intorno v'accorre, e s'urta e preme.
      D'incerte voci e di confusi accenti
      un suon per l'aria si raggira e freme,
      qual s'ode in riva al mare, ove confonda
      il vento i suoi co' mormorii de l'onda.

29      Ma per le voci altrui già non s'allenta
      ne l'offeso guerrier l'impeto e l'ira.
      Sprezza i gridi e i ripari e ciò che tenta
      chiudergli il varco, ed a vendetta aspira;
      e fra gli uomini e l'armi oltre s'aventa,
      e la fulminea spada in cerchio gira,
      sí che le vie si sgombra e solo, ad onta
      di mille difensor, Gernando affronta.

30      E con la man, ne l'ira anco maestra,
      mille colpi vèr lui drizza e comparte:
      or al petto, or al capo, or a la destra
      tenta ferirlo, ora a la manca parte,
      e impetuosa e rapida la destra
      è in guisa tal che gli occhi inganna e l'arte,
      tal ch'improvisa e inaspettata giunge
      ove manco si teme, e fère e punge.

31      Né cessò mai sin che nel seno immersa
      gli ebbe una volta e due la fera spada.
      Cade il meschin su la ferita, e versa
      gli spirti e l'alma fuor per doppia strada.
      L'arme ripone ancor di sangue aspersa
      il vincitor, né sovra lui piú bada;
      ma si rivolge altrove, e insieme spoglia
      l'animo crudo e l'adirata voglia.

32      Tratto al tumulto il pio Goffredo intanto,
      vede fero spettacolo improviso:
      steso Gernando, il crin di sangue e 'l manto
      sordido e molle, e pien di morte il viso;
      ode i sospiri e le querele e 'l pianto
      che molti fan sovra il guerrier ucciso.
      Stupido chiede: "Or qui, dove men lece,
      chi fu ch'ardí cotanto e tanto fece?"

33      Arnalto, un de' piú cari al prence estinto,
      narra (e 'l caso in narrando aggrava molto)
      che Rinaldo l'uccise e che fu spinto
      da leggiera cagion d'impeto stolto,
      e che quel ferro, che per Cristo è cinto,
      ne' campioni di Cristo avea rivolto,
      e sprezzato il suo impero e quel divieto
      che fe' pur dianzi e che non è secreto;

34      e che per legge è reo di morte e deve,
      come l'editto impone, esser punito,
      sí perché il fallo in se medesmo è greve,
      sí perché 'n loco tale egli è seguito;
      che se de l'error suo perdon riceve,
      fia ciascun altro per l'essempio ardito,
      e che gli offesi poi quella vendetta
      vorranno far ch'a i giudici s'aspetta;

35      onde per tal cagion discordie e risse
      germoglieran fra quella parte e questa.
      Rammentò i merti de l'estinto, e disse
      tutto ciò ch'o pietate o sdegno desta.
      Ma s'oppose Tancredi e contradisse,
      e la causa del reo dipinse onesta.
      Goffredo ascolta, e in rigida sembianza
      porge piú di timor che di speranza.

36      Soggiunse allor Tancredi: "Or ti sovegna,
      saggio signor, chi sia Rinaldo e quale:
      qual per se stesso onor gli si convegna,
      e per la stirpe sua chiara e regale,
      e per Guelfo suo zio. Non dée chi regna
      nel castigo con tutti esser eguale:
      vario è l'istesso error ne' gradi vari,
      e sol l'egualità giusta è co' pari."

37      Risponde il capitan: "Da i piú sublimi
      ad ubidire imparino i piú bassi.
      Mal, Tancredi, consigli e male stimi
      se vuoi ch'i grandi in sua licenza io lassi.
      Qual fòra imperio il mio s'a vili ed imi,
      sol duce de la plebe, io commandassi?
      Scettro impotente e vergognoso impero:
      se con tal legge è dato, io piú no 'l chero.

38      Ma libero fu dato e venerando,
      né vuo' ch'alcun d'autorità lo scemi.
      E so ben io come si deggia e quando
      ora diverse impor le pene e i premi,
      ora, tenor d'egualità serbando,
      non separar da gli infimi i supremi."
      Cosí dicea; né rispondea colui,
      vinto da riverenza, a i detti sui.

39      Raimondo, imitator de la severa
      rigida antichità, lodava i detti.
      "Con quest'arti" dicea "chi bene impera
      si rende venerabile a i soggetti,
      ché già non è la disciplina intera
      ov'uom perdono e non castigo aspetti.
      Cade ogni regno, e ruinosa è senza
      la base del timor ogni clemenza."

40      Tal ei parlava, e le parole accolse
      Tancredi, e piú fra lor non si ritenne,
      ma vèr Rinaldo immantinente volse
      un suo destrier che parve aver le penne.
      Rinaldo, poi ch'al fer nemico tolse
      l'orgoglio e l'alma, al padiglion se 'n venne.
      Qui Tancredi trovollo, e de le cose
      dette e risposte a pien la somma espose.

41      Soggiunse poi: "Bench'io sembianza esterna
      del cor non stimi testimon verace,
      ché 'n parte troppo cupa e troppo interna
      il pensier de' mortali occulto giace,
      pur ardisco affermar, a quel ch'io scerna
      nel capitan ch'in tutto anco no 'l tace,
      ch'egli ti voglia a l'obligo soggetto
      de' rei comune e in suo poter ristretto."

42      Sorrise allor Rinaldo, e con un volto
      in cui tra 'l riso lampeggiò lo sdegno:
      "Difenda sua ragion ne' ceppi involto
      chi servo è" disse "o d'esser servo è degno.
      Libero i' nacqui e vissi, e morrò sciolto
      pria che man porga o piede a laccio indegno:
      usa a la spada è questa destra ed usa
      a le palme, e vil nodo ella ricusa.

43      Ma s'a i meriti miei questa mercede
      Goffredo rende e vuol impregionarme
      pur com'io fosse un uom del vulgo, e crede
      a carcere plebeo legato trarme,
      venga egli o mandi, io terrò fermo il piede.
      Giudici fian tra noi la sorte e l'arme:
      fera tragedia vuol che s'appresenti
      per lor diporto a le nemiche genti."

44      Ciò detto, l'armi chiede; e 'l capo e 'l busto
      di finissimo acciaio adorno rende
      e fa del grande scudo il braccio onusto,
      e la fatale spada al fianco appende,
      e in sembiante magnanimo ed augusto,
      come folgore suol, ne l'arme splende.
      Marte, e' rassembra te qualor dal quinto
      cielo di ferro scendi e d'orror cinto.

45      Tancredi intanto i feri spirti e 'l core
      insuperbito d'ammollir procura.
      "Giovene invitto," dice "al tuo valore
      so che fia piana ogn'erta impresa e dura,
      so che fra l'arme sempre e fra 'l terrore
      la tua eccelsa virtute è piú secura;
      ma non consenta Dio ch'ella si mostri
      oggi sí crudelmente a' danni nostri.

46      Dimmi, che pensi far? vorrai le mani
      del civil sangue tuo dunque bruttarte?
      e con le piaghe indegne de' cristiani
      trafigger Cristo, ond'ei son membra e parte?
      Di transitorio onor rispetti vani,
      che qual onda del mar se 'n viene e parte,
      potranno in te piú che la fede e 'l zelo
      di quella gloria che n'eterna in Cielo?

47      Ah non, per Dio!, vinci te stesso e spoglia
      questa feroce tua mente superba.
      Cedi! non fia timor, ma santa voglia,
      ch'a questo ceder tuo palma si serba.
      E se pur degna ond'altri essempio toglia
      è la mia giovenetta etate acerba,
      anch'io fui provocato, e pur non venni
      co' fedeli in contesa e mi contenni;

48      ch'avend'io preso di Cilicia il regno,
      e l'insegne spiegatevi di Cristo,
      Baldovin sopragiunse, e con indegno
      modo occupollo e ne fe' vile acquisto;
      ché, mostrandosi amico ad ogni segno,
      del suo avaro pensier non m'era avisto.
      Ma con l'arme però di ricovrarlo
      non tentai poscia, e forse i' potea farlo.

49      E se pur anco la prigion ricusi
      e i lacci schivi, quasi ignobil pondo,
      e seguir vuoi l'opinioni e gli usi
      che per leggi d'onore approva il mondo,
      lascia qui me ch'al capitan ti scusi,
      e 'n Antiochia tu vanne a Boemondo,
      ché né soppórti in questo impeto primo
      a' suoi giudizi assai securo stimo.

50      Ben tosto fia, se pur qui contra avremo
      l'arme d'Egitto o d'altro stuol pagano,
      ch'assai piú chiaro il tuo valore estremo
      n'apparirà mentre sarai lontano;
      e senza te parranne il campo scemo,
      quasi corpo cui tronco è braccio o mano."
      Qui Guelfo sopragiunge e i detti approva,
      e vuol che senza indugio indi si mova.

51      A i lor consigli la sdegnosa mente
      de l'audace garzon si svolge e piega,
      tal ch'egli di partirsi immantinente
      fuor di quell'oste a i fidi suoi non nega.
      Molta intanto è concorsa amica gente,
      e seco andarne ognun procura e prega;
      egli tutti ringrazia e seco prende
      sol duo scudieri, e su 'l cavallo ascende.

52      Parte, e porta un desio d'eterna ed alma 
      gloria ch'a nobil core è sferza e sprone;
      a magnanime imprese intent'ha l'alma,
      ed insolite cose oprar dispone:
      gir fra i nemici, ivi o cipresso o palma
      acquistar per la fede ond'è campione,
      scorrer l'Egitto, e penetrar sin dove
      fuor d'incognito fonte il Nilo move.

53      Ma Guelfo, poi che 'l giovene feroce
      affrettato al partir preso ha congedo,
      quivi non bada, e se ne va veloce
      ove egli stima ritrovar Goffredo,
      il qual, come lui vede, alza la voce:
      "Guelfo," dicendo "a punto or te richiedo,
      e mandato ho pur ora in varie parti
      alcun de' nostri araldi a ricercarti."

54      Poi fa ritrarre ogn'altro, e in basse note
      ricomincia con lui grave sermone:
      "Veracemente, o Guelfo, il tuo nepote
      troppo trascorre, ov'ira il cor gli sprone,
      e male addursi a mia credenza or pote
      di questo fatto suo giusta cagione.
      Ben caro avrò ch'ella ci rechi tale,
      ma Goffredo con tutti è duce eguale;

55      e sarà del legitimo e del dritto
      custode in ogni caso e difensore,
      serbando sempre al giudicare invitto
      da le tiranne passioni il core.
      Or se Rinaldo a violar l'editto
      e de la disciplina il sacro onore
      costretto fu, come alcun dice, a i nostri
      giudizi venga ad inchinarsi, e 'l mostri.

56      A sua retenzion libero vegna:
      questo, ch'io posso, a i merti suoi consento.
      Ma s'egli sta ritroso e se ne sdegna
      (conosco quel suo indomito ardimento),
      tu di condurlo a proveder t'ingegna
      ch'ei non isforzi uom mansueto e lento
      ad esser de le leggi e de l'impero
      vendicator, quanto è ragion, severo."

57      Cosí disse egli; e Guelfo a lui rispose;
      "Anima non potea d'infamia schiva
      voci sentir di scorno ingiuriose,
      e non farne repulsa ove l'udiva.
      E se l'oltraggiatore a morte ei pose,
      chi è che mèta a giust'ira prescriva?
      chi conta i colpi o la dovuta offesa,
      mentre arde la tenzon, misura e pesa?

58      Ma quel che chiedi tu, ch'al tuo soprano
      arbitrio il garzon venga a sottoporse,
      duolmi ch'esser non può, ch'egli lontano
      da l'oste immantinente il passo torse.
      Ben m'offro io di provar con questa mano
      a lui ch'a torto in falsa accusa il morse,
      o s'altri v'è di sí maligno dente,
      ch'ei puní l'onta ingiusta giustamente.

59      A ragion, dico, al tumido Gernando
      fiaccò le corna del superbo orgoglio.
      Sol, s'egli errò, fu ne l'oblio del bando;
      ciò ben mi pesa, ed a lodar no 'l toglio."
      Tacque, e disse Goffredo: "Or vada errando,
      e porti risse altrove; io qui non voglio
      che sparga seme tu di nove liti:
      deh, per Dio, sian gli sdegni anco forniti."

60      Di procurare il suo soccorso intanto
      non cessò mai l'ingannatrice rea.
      Pregava il giorno, e ponea in uso quanto
      l'arte e l'ingegno e la beltà potea;
      ma poi, quando stendendo il fosco manto
      la notte in occidente il dí chiudea,
      tra duo suoi cavalieri e due matrone
      ricovrava in disparte al padiglione.

61      Ma benché sia mastra d'inganni, e i suoi
      modi gentili e le maniere accorte,
      e bella sí che 'l ciel prima né poi
      altrui non dié maggior bellezza in sorte,
      tal che del campo i piú famosi eroi
      ha presi d'un piacer tenace e forte;
      non è però ch'a l'esca de' diletti
      il pio Goffredo lusingando alletti.

62      In van cerca invaghirlo, e con mortali
      dolcezze attrarlo a l'amorosa vita,
      ché qual saturo augel, che non si cali
      ove il cibo mostrando altri l'invita,
      tal ei sazio del mondo i piacer frali
      sprezza, e se 'n poggia al Ciel per via romita,
      e quante insidie al suo bel volo tende
      l'infido amor, tutte fallaci rende.

63      Né impedimento alcun torcer da l'orme
      pote, che Dio ne segna, i pensier santi.
      Tentò ella mill'arti, e in mille forme
      quasi Proteo novel gli apparse inanti,
      e desto Amor, dove piú freddo ei dorme,
      avrian gli atti dolcissimi e i sembianti,
      ma qui (grazie divine) ogni sua prova
      vana riesce, e ritentar non giova.

64      La bella donna, ch'ogni cor piú casto
      arder credeva ad un girar di ciglia,
      oh come perde or l'alterezza e 'l fasto!
      e quale ha di ciò sdegno e meraviglia!
      Rivolger le sue forze ove contrasto
      men duro trovi al fin si riconsiglia,
      qual capitan ch'inespugnabil terra
      stanco abbandoni, e porti altrove guerra.

65      Ma contra l'arme di costei non meno
      si mostrò di Tancredi invitto il core,
      però ch'altro desio gli ingombra il seno,
      né vi può loco aver novello ardore;
      ché si come da l'un l'altro veneno
      guardar ne suol, tal l'un da l'altro amore.
      Questi soli non vinse: o molto o poco
      avampò ciascun altro al suo bel foco.

66      Ella, se ben si duol che non succeda
      sí pienamente il suo disegno e l'arte,
      pur fatto avendo cosí nobil preda
      di tanti eroi, si riconsola in parte.
      E pria che di sue frodi altri s'aveda,
      pensa condurgli in piú secura parte,
      ove gli stringa poi d'altre catene
      che non son quelle ond'or presi li tiene.

67      E sendo giunto il termine che fisse
      il capitano a darle alcun soccorso,
      a lui se 'n venne riverente e disse:
      "Sire, il dí stabilito è già trascorso,
      e se per sorte il reo tiranno udisse
      ch'i' abbia fatto a l'arme tue ricorso,
      prepareria sue forze a la difesa,
      né cosí agevol poi fòra l'impresa.

68      Dunque, prima ch'a lui tal nova apporti 
      voce incerta di fama o certa spia,
      scelga la tua pietà fra i tuoi piú forti
      alcuni pochi, e meco or or gli invia,
      ché se non mira il Ciel con occhi torti
      l'opre mortali o l'innocenza oblia,
      sarò riposta in regno, e la mia terra
      sempre avrai tributaria in pace e in guerra."

69      Cosí diceva, e 'l capitano a i detti
      quel che negar non si potea concede,
      se ben, ov'ella il suo partir affretti,
      in sé tornar l'elezion ne vede;
      ma nel numero ognun de' diece eletti
      con insolita instanza esser richiede,
      e l'emulazion che 'n lor si desta
      piú importuni li fa ne la richiesta.

70      Ella, che 'n essi mira aperto il core,
      prende vedendo ciò novo argomento,
      e su 'l lor fianco adopra il rio timore
      di gelosia per ferza e per tormento;
      sapendo ben ch'al fin s'invecchia Amore
      senza quest'arti e divien pigro e lento,
      quasi destrier che men veloce corra
      se non ha chi lui segua e chi 'l precorra.

71      E in tal modo comparte i detti sui
      e 'l guardo lusinghiero e 'l dolce riso,
      ch'alcun non è che non invidii altrui,
      né il timor de la speme è in lor diviso.
      La folle turba de gli amanti, a cui
      stimolo è l'arte d'un fallace viso,
      senza fren corre, e non li tien vergogna,
      e loro indarno il capitan rampogna.

72      Ei ch'egualmente satisfar desira
      ciascuna de le parti e in nulla pende,
      se ben alquanto or di vergogna or d'ira
      al vaneggiar de' cavalier s'accende,
      poi ch'ostinati in quel desio li mira,
      novo consiglio in accordarli prende:
      "Scrivansi i vostri nomi ed in un vaso
      pongansi," disse "e sia giudice il caso."

73      Subito il nome di ciascun si scrisse,
      e in picciol'urna posti e scossi foro,
      e tratti a sorte; e 'l primo che n'uscisse
      fu il conte di Pembrozia Artemidoro.
      Legger poi di Gherardo il nome udisse,
      ed uscí Vincilao dopo costoro:
      Vincilao che, sí grave e saggio inante,
      canuto or pargoleggia e vecchio amante.

74      Oh come il volto han lieto, e gli occhi pregni
      di quel piacer che dal cor pieno inonda,
      questi tre primi eletti, i cui disegni
      la fortuna in amor destra seconda!
      D'incerto cor, di gelosia dan segni
      gli altri il cui nome avien che l'urna asconda,
      e da la bocca pendon di colui
      che spiega i brevi e legge i nomi altrui.

75      Guasco quarto fuor venne, a cui successe
      Ridolfo ed a Ridolfo indi Olderico,
      quinci Guglielmo Ronciglion si lesse,
      e 'l bavaro Eberardo, e 'l franco Enrico.
      Rambaldo ultimo fu, che farsi elesse
      poi, fé cangiando, di Giesú nemico
      (tanto pote Amor dunque?); e questi chiuse
      il numero de' diece, e gli altri escluse.

76      D'ira, di gelosia, d'invidia ardenti, 
      chiaman gli altri Fortuna ingiusta e ria,
      a te accusano, Amor, che le consenti,
      che ne l'imperio tuo giudice sia.
      Ma perché instinto è de l'umane genti
      che ciò che piú si vieta uom piú desia,
      dispongon molti ad onta di fortuna
      seguir la donna come il ciel s'imbruna.

77      Voglion sempre seguirla a l'ombra al sole,
      e per lei combattendo espor la vita.
      Ella fanne alcun motto, e con parole
      tronche e dolci sospir a ciò gli invita,
      ed or con questo ed or con quel si duole
      che far convienle senza lui partita.
      S'erano armati intanto, e da Goffredo
      toglieano i diece cavalier congedo.

78      Gli ammonisce quel saggio a parte a parte
      come la fé pagana è incerta e leve,
      e mal securo pegno; e con qual arte
      l'insidie e i casi aversi uom fuggir deve;
      ma son le sue parole al vento sparte,
      né consiglio d'uom sano Amor riceve.
      Lor dà commiato al fine, e la donzella
      non aspetta al partir l'alba novella.

79      Parte la vincitrice, e quei rivali
      quasi prigioni al suo trionfo inanti
      seco n'adduce, e tra infiniti mali
      lascia la turba poi de gli altri amanti.
      Ma come uscí la notte, e sotto l'ali
      menò il silenzio e i levi sogni erranti,
      secretamente, com'Amor gl'informa,
      molti d'Armida seguitaron l'orma.

80      Segue Eustazio il primiero, e pote a pena
      aspettar l'ombre che la notte adduce;
      vassene frettoloso ove ne 'l mena
      per le tenebre cieche un cieco duce.
      Errò la notte tepida e serena;
      ma poi ne l'apparir de l'alma luce
      gli apparse insieme Armida e 'l suo drapello,
      dove un borgo lor fu notturno ostello.

81      Ratto ei vèr lei si move, ed a l'insegna
      tosto Rambaldo il riconosce, e grida
      che ricerchi fra loro e perché vegna.
      "Vengo" risponde "a seguitarne Armida,
      ned ella avrà da me, se non la sdegna,
      men pronta aita o servitú men fida."
      Replica l'altro: "Ed a cotanto onore,
      di', chi t'elesse?" Egli soggiunge: "Amore.

82      Me scelse Amor, te la Fortuna: or quale
      da piú giusto elettore eletto parti?"
      Dice Rambaldo allor: "Nulla ti vale
      titolo falso, ed usi inutil arti;
      né potrai de la vergine regale
      fra i campioni legitimi meschiarti,
      illegitimo servo." "E chi" riprende
      cruccioso il giovenetto "a me il contende?"

83      "Io te 'l difenderò" colui rispose,
      e feglisi a l'incontro in questo dire,
      e con voglie egualmente in lui sdegnose
      l'altro si mosse e con eguale ardire;
      ma qui stese la mano, e si frapose
      la tiranna de l'alme in mezzo a l'ire,
      ed a l'uno dicea: "Deh! non t'incresca
      ch'a te compagno, a me campion s'accresca.

84      S'ami che salva i' sia, perché mi privi
      in sí grand'uopo de la nova aita?"
      Dice a l'altro: "Opportuno e grato arrivi
      difensor di mia fama e di mia vita;
      né vuol ragion, né sarà mai ch'io schivi
      compagnia nobil tanto e sí gradita."
      Cosí parlando, ad or ad or tra via
      alcun novo campion le sorvenia.

85      Chi di là giunge e chi di qua, né l'uno
      sapea de l'altro, e il mira bieco e torto.
      Essa lieta gli accoglie, ed a ciascuno
      mostra del suo venir gioia e conforto.
      Ma già ne lo schiarir de l'aer bruno
      s'era del lor partir Goffredo accorto,
      e la mente, indovina de' lor danni,
      d'alcun futuro mal par che s'affanni.

86      Mentre a ciò pur ripensa, un messo appare
      polveroso, anelante, in vista afflitto,
      in atto d'uom ch'altrui novelle amare
      porti, e mostri il dolore in fronte scritto.
      Disse costui: "Signor, tosto nel mare
      la grande armata apparirà d'Egitto;
      e l'aviso Guglielmo, il qual comanda
      a i liguri navigli, a te ne manda."

87      Soggiunse a questo poi che, da le navi
      sendo condotta vettovaglia al campo,
      i cavalli e i cameli onusti e gravi
      trovato aveano a mezza strada inciampo,
      e ch'i lor difensori uccisi o schiavi
      restàr pugnando, e nessun fece scampo,
      da i ladroni d'Arabia in una valle
      assaliti a la fronte ed a le spalle;

88      e che l'insano ardire e la licenza
      di que' barbari erranti è omai sí grande
      ch'in guisa d'un diluvio intorno senza
      alcun contrasto si dilata e spande,
      onde convien ch'a porre in lor temenza
      alcuna squadra di guerrier si mande,
      ch'assecuri la via che da l'arene
      del mar di Palestina al campo viene.

89      D'una in un'altra lingua in un momento
      ne trapassa la fama e si distende,
      e 'l vulgo de' soldati alto spavento
      ha de la fame che vicina attende.
      Il saggio capitan, che l'ardimento
      solito loro in essi or non comprende,
      cerca con lieto volto e con parole
      come li rassecuri e riconsole:

90      "O per mille perigli e mille affanni
      meco passati in quelle parti e in queste,
      campion di Dio, ch'a ristorare i danni
      de la cristiana sua fede nasceste;
      voi, che l'arme di Persia e i greci inganni,
      e i monti e i mari e 'l verno e le tempeste,
      de la fame i disagi e de la sete
      superaste, voi dunque ora temete?

91      Dunque il Signor che v'indirizza e move,
      già conosciuto in caso assai piú rio,
      non v'assecura, quasi or volga altrove
      la man de la clemenza e 'l guardo pio?
      Tosto un dí fia che rimembrar vi giove
      gli scorsi affanni, e sciòrre i voti a Dio.
      Or durate magnanimi, e voi stessi
      serbate, prego, a i prosperi successi."

92      Con questi detti le smarrite menti
      consola e con sereno e lieto aspetto,
      ma preme mille cure egre e dolenti
      altamente riposte in mezzo al petto.
      Come possa nutrir sí varie genti
      pensa fra la penuria e tra 'l difetto,
      come a l'armata in mar s'opponga, e come
      gli Arabi predatori affreni e dome.



CANTO SESTO

1       Ma d'altra parte l'assediate genti
      speme miglior conforta e rassecura,
      ch'oltra il cibo raccolto altri alimenti
      son lor dentro portati a notte oscura,
      ed han munite d'arme e d'instrumenti
      di guerra verso l'Aquilon le mura,
      che d'altezza accresciute e sode e grosse
      non mostran di temer d'urti o di scosse.

2       E 'l re pur sempre queste parti e quelle
      lor fa inalzare e rafforzare i fianchi,
      o l'aureo sol risplenda od a le stelle
      ed a la luna il fosco ciel s'imbianchi;
      e in far continuamente arme novelle
      sudano i fabri affaticati e stanchi.
      In sí fatto apparecchio intolerante
      a lui se 'n venne, e ragionolli Argante:

3       "E insino a quando ci terrai prigioni
      fra queste mura in vile assedio e lento?
      Odo ben io stridere incudi, e suoni
      d'elmi e di scudi e di corazze sento,
      ma non veggio a quel uso; e quei ladroni
      scorrono i campi e i borghi a lor talento,
      né v'è di noi chi mai lor passo arresti,
      né tromba che dal sonno almen gli desti.

4       A lor né i prandi mai turbati e rotti,
      né molestate son le cene liete,
      anzi egualmente i dí lunghi e le notti
      traggon con securezza e con quiete.
      Voi da i disagi e da la fame indotti
      a darvi vinti a lungo andar sarete
      od a morirne qui, come codardi,
      quando d'Egitto pur l'aiuto tardi.

5       Io per me non vuo' già ch'ignobil morte
      i giorni miei d'oscuro oblio ricopra,
      né vuo' ch'al novo dí fra queste porte
      l'alma luce del sol chiuso mi scopra.
      Di questo viver mio faccia la sorte
      quel che già stabilito è là di sopra;
      non farà già che senza oprar la spada
      inglorioso e invendicato io cada.

6       Ma quando pur del valor vostro usato
      cosí non fosse in voi spento ogni seme,
      non di morir pugnando ed onorato,
      ma di vita e di palma anco avrei speme.
      A incontrare i nemici e 'l nostro fato
      andianne pur deliberati insieme,
      ché spesso avien che ne' maggior perigli
      sono i piú audaci gli ottimi consigli.

7       Ma se nel troppo osar tu non isperi,
      né sei d'uscir con ogni squadra ardito,
      procura almen che sia per duo guerrieri
      questo tuo gran litigio or difinito.
      E perch'accetti ancor piú volentieri
      il capitan de' Franchi il nostro invito,
      l'arme egli scelga e 'l suo vantaggio toglia,
      e le condizion formi a sua voglia.

8       Ché se 'l nemico avrà due mani ed una
      anima solo, ancor ch'audace e fera,
      temer non déi, per isciagura alcuna,
      che la ragion da me difesa pèra.
      Pote in vece di fato e di fortuna
      darti la destra mia vittoria intera,
      ed a te se medesma or porge in pegno
      che se 'l confidi in lei salvo è il tuo regno."

9       Tacque, e rispose il re: "Giovene ardente,
      se ben me vedi in grave età senile,
      non sono al ferro queste man sí lente,
      né sí quest'alma è neghittosa e vile
      ch'anzi morir volesse ignobilmente
      che di morte magnanima e gentile,
      quando io temenza avessi o dubbio alcuno
      de' disagi ch'annunzii e del digiuno.

10      Cessi Dio tanta infamia! Or quel ch'ad arte
      nascondo altrui, vuo' ch'a te sia palese.
      Soliman di Nicea, che brama in parte
      di vendicar le ricevute offese,
      de gli Arabi le schiere erranti e sparte
      raccolte ha fin dal libico paese,
      e i nemici assalendo a l'aria nera
      darne soccorso e vettovaglia spera.

11      Tosto fia che qui giunga; or se fra tanto
      son le nostre castella oppresse e serve,
      non ce ne caglia, pur che 'l regal manto
      e la mia nobil reggia io mi conserve.
      Tu l'ardimento e questo ardore alquanto
      tempra, per Dio, che 'n te soverchio ferve,
      ed opportuna la stagione aspetta
      a la tua gloria ed a la mia vendetta."

12      Forte sdegnossi il saracino audace,
      ch'era di Solimano emulo antico,
      sí amaramente ora d'udir gli spiace
      che tanto se 'n prometta il rege amico.
      "A tuo senno" risponde "e guerra e pace
      farai, signor: nulla di ciò piú dico.
      S'indugi pure, e Soliman s'attenda;
      ei, che perdé il suo regno, il tuo difenda.

13      Vengane a te quasi celeste messo,
      liberator del popolo pagano,
      ch'io, quanto a me, bastar credo a me stesso,
      e sol vuo' libertà da questa mano.
      Or nel riposo altrui siami concesso
      ch'io ne discenda a guerreggiar nel piano:
      privato cavalier, non tuo campione,
      verrò co' Franchi a singolar tenzone."

14      Replica il re: "Se ben l'ire e la spada
      dovresti riserbare a migliore uso,
      che tu sfidi però, se ciò t'aggrada,
      alcun guerrier nemico, io non ricuso."
      Cosí gli disse, ed ei punto non bada:
      "Va," dice ad un araldo "or colà giuso,
      ed al duce de' Franchi, udendo l'oste,
      fa' queste mie non picciole proposte:

15      ch'un cavalier, che d'appiattarsi in questo
      forte cinto di muri a sdegno prende,
      brama di far con l'armi or manifesto
      quanto la sua possanza oltra si stende;
      e ch'a duello di venirne è presto
      nel pian ch'è fra le mura e l'alte tende
      per prova di valore, e che disfida
      qual piú de' Franchi in sua virtú si fida;

16      e che non solo è di pugnare accinto
      e con uno e con duo del campo ostile,
      ma dopo il terzo, il quarto accetta e 'l quinto,
      sia di vulgare stirpe o di gentile:
      dia, se vuol, la franchigia, e serva il vinto
      al vincitor come di guerra è stile."
      Cosí gli impose, ed ei vestissi allotta
      la purpurea de l'arme aurata cotta.

17      E poi che giunse a la regal presenza
      del principe Goffredo e de' baroni,
      chiese: "O signore, a i messaggier licenza
      dassi tra voi di liberi sermoni?"
      "Dassi," rispose il capitano "e senza
      alcun timor la tua proposta esponi."
      Riprese quegli: "Or si parrà se grata
      o formidabil fia l'alta ambasciata."

18      E seguí poscia, e la disfida espose
      con parole magnifiche ed altere.
      Fremer s'udiro, e si mostràr sdegnose
      al suo parlar quelle feroci schiere;
      e senza indugio il pio Buglion rispose:
      "Dura impresa intraprende il cavaliere;
      e tosto io creder vuo' che glie ne incresca
      sí che d'uopo non fia che 'l quinto n'esca.

19      Ma venga in prova pur, che d'ogn'oltraggio
      gli offero campo libero e securo;
      e seco pugnerà senza vantaggio
      alcun de' miei campioni, e cosí giuro."
      Tacque, e tornò il re d'arme al suo viaggio
      per l'orme ch'al venir calcate furo,
      e non ritenne il frettoloso passo
      sin che non diè risposta al fier circasso.

20      "Armati," dice "alto signor; che tardi?
      la disfida accettata hanno i cristiani,
      e d'affrontarsi teco i men gagliardi
      mostran desio, non che i guerrier soprani.
      E mille i' vidi minacciosi sguardi,
      e mille al ferro apparecchiate mani:
      loco securo il duce a te concede."
      Cosí gli dice; e l'arme esso richiede,

21      e se ne cinge intorno e impaziente
      di scenderne s'affretta a la campagna.
      Disse a Clorinda il re, ch'era presente:
      "Giusto non è ch'ei vada e tu rimagna.
      Mille dunque con te di nostra gente
      prendi in sua securezza, e l'accompagna;
      ma vada inanzi a giusta pugna ei solo,
      tu lunge alquanto a lui ritien lo stuolo."

22      Tacque ciò detto; e poi che furo armati,
      quei del chiuso n'uscivano a l'aperto,
      e giva inanzi Argante e de gli usati
      arnesi in su 'l cavallo era coperto.
      Loco fu tra le mura e gli steccati
      che nulla avea di diseguale e d'erto:
      ampio e capace, e parea fatto ad arte
      perch'egli fosse altrui campo di Marte.

23      Ivi solo discese, ivi fermosse
      in vista de' nemici il fero Argante,
      per gran cor, per gran corpo e per gran posse
      superbo e minaccievole in sembiante,
      qual Encelado in Flegra, o qual mostrosse
      ne l'ima valle il filisteo gigante,
      ma pur molti di lui tema non hanno,
      ch'anco quanto sia forte a pien non sanno.

24      Alcun però, dal pio Goffredo eletto
      come il miglior, ancor non è fra molti.
      Ben si vedean con desioso affetto
      tutti gli occhi in Tancredi esser rivolti,
      e dichiarato infra i miglior perfetto
      dal favor manifesto era de' volti;
      e s'udia non oscuro anco il bisbiglio,
      e l'approvava il capitan co 'l ciglio.

25      Già cedea ciascun altro, e non secreto
      era il volere omai del pio Buglione:
      "Vanne," a lui disse "a te l'uscir non vieto,
      e reprimi il furor di quel fellone."
      E tutto in volto baldanzoso e lieto
      per sí alto giudizio, il fer garzone
      a lo scudier chiedea l'elmo e 'l cavallo,
      poi seguito da molti uscia del vallo.

26      Ed a quel largo pian fatto vicino,
      ov'Argante l'attende, anco non era,
      quando in leggiadro aspetto e pellegrino
      s'offerse a gli occhi suoi l'alta guerriera.
      Bianche via piú che neve in giogo alpino
      avea le sopraveste, e la visiera
      alta tenea dal volto; e sovra un'erta,
      tutta, quanto ella è grande, era scoperta.

27      Già non mira Tancredi ove il circasso
      la spaventosa fronte al cielo estolle,
      ma move il suo destrier con lento passo,
      volgendo gli occhi ov'è colei su 'l colle;
      poscia immobil si ferma, e pare un sasso:
      gelido tutto fuor, ma dentro bolle.
      Sol di mirar s'appaga, e di battaglia
      sembiante fa che poco or piú gli caglia.

28      Argante, che non vede alcun ch'in atto
      dia segno ancor d'apparecchiarsi in giostra:
      "Da desir di contesa io qui fui tratto";
      grida "or chi viene inanzi, e meco giostra?"
      L'altro, attonito quasi e stupefatto,
      pur là s'affissa e nulla udir ben mostra.
      Ottone inanzi allor spinse il destriero,
      e ne l'arringo vòto entrò primiero.

29      Questi un fu di color cui dianzi accese
      di gir contra il pagano alto desio;
      pur cedette a Tancredi, e 'n sella ascese
      fra gli altri che seguírlo e seco uscio.
      Or veggendo sue voglie altrove intese
      e starne lui quasi al puguar restio,
      prende, giovene audace e impaziente,
      l'occasione offerta avidamente;

30      e veloce cosí che tigre o pardo
      va men ratto talor per la foresta,
      corre a ferire il saracin gagliardo,
      che d'altra parte la gran lancia arresta.
      Si scote allor Tancredi, e dal suo tardo
      pensier, quasi da un sonno, al fin si desta,
      e grida ei ben: "La pugna è mia; rimanti."
      Ma troppo Ottone è già trascorso inanti.

31      Onde si ferma; e d'ira e di dispetto
      avampa dentro, e fuor qual fiamma è rosso,
      perch'ad onta si reca ed a difetto
      ch'altri si sia primiero in giostra mosso.
      Ma intanto a mezzo il corso in su l'elmetto
      dal giovin forte è il saracin percosso;
      egli a l'incontro a lui co 'l ferro nudo
      fende l'usbergo, e pria rompe lo scudo.

32      Cade il cristiano, e ben è il colpo acerbo,
      poscia ch'avien che da l'arcion lo svella.
      Ma il pagan di piú forza e di piú nerbo
      non cade già, né pur si torce in sella;
      indi con dispettoso atto superbo
      sovra il caduto cavalier favella:
      "Renditi vinto, e per tua gloria basti
      che dir potrai che contra me pugnasti."

33      "No," gli risponde Otton "fra noi non s'usa
      cosí tosto depor l'arme e l'ardire;
      altri del mio cader farà la scusa,
      io vuo' far la vendetta o qui morire."
      In sembianza d'Aletto e di Medusa
      freme il circasso, e par che fiamma spire:
      "Conosci or" dice "il mio valor a prova,
      poi che la cortesia sprezzar ti giova."

34      Spinge il destrier in questo, e tutto oblia
      quanto virtú cavaleresca chiede.
      Fugge il franco l'incontro e si desvia,
      e 'l destro fianco nel passar gli fiede,
      ed è sí grave la percossa e ria
      che 'l ferro sanguinoso indi ne riede;
      ma che pro, se la piaga al vincitore
      forza non toglie e giunge ira e furore?

35      Argante il corridor dal corso affrena,
      e indietro il volge; e cosí tosto è vòlto,
      che se n'accorge il suo nemico a pena,
      e d'un grand'urto a l'improviso è colto.
      Tremar le gambe, e indebolir la lena,
      sbigottir l'alma e impallidir il volto
      fègli l'aspra percossa, e frale e stanco
      sovra il duro terren battere il fianco.

36      Ne l'ira Argante infellonisce, e strada
      sovra il petto del vinto al destrier face;
      e: "Cosí" grida "ogni superbo vada,
      come costui che sotto i piè mi giace."
      Ma l'invitto Tancredi allor non bada,
      ché l'atto crudelissimo gli spiace,
      e vuol che 'l suo valor con chiara emenda
      copra il suo fallo e, come suol, risplenda.

37      Fassi inanzi gridando: "Anima vile,
      che ancor ne le vittorie infame sei,
      qual titolo di laude alto e gentile
      da modi attendi sí scortesi e rei?
      Fra i ladroni d'Arabia o fra simíle
      barbara turba avezzo esser tu déi.
      Fuggi la luce, e va' con l'altre belve
      a incrudelir ne' monti e tra le selve."

38      Tacque; e 'l pagano, al sofferir poco uso,
      morde le labra e di furor si strugge.
      Risponder vuol, ma il suono esce confuso
      sí come strido d'animal che rugge;
      o come apre le nubi ond'egli è chiuso
      impetuoso il fulmine, e se 'n fugge,
      cosí pareva a forza ogni suo detto
      tonando uscir da l'infiammato petto.

39      Ma poi ch'in ambo il minacciar feroce
      a vicenda irritò l'orgoglio e l'ira,
      l'un come l'altro rapido e veloce,
      spazio al corso prendendo, il destrier gira.
      Or qui, Musa, rinforza in me la voce,
      e furor pari a quel furor m'inspira,
      sí che non sian de l'opre indegni i carmi
      ed esprima il mio canto il suon de l'armi.

40      Posero in resta e dirizzaro in alto
      i duo guerrier le noderose antenne;
      né fu di corso mai, né fu di salto,
      né fu mai tal velocità di penne,
      né furia eguale a quella ond'a l'assalto
      quinci Tancredi e quindi Argante venne.
      Rupper l'aste su gli elmi, e volàr mille
      tronconi e scheggie e lucide faville.

41      Sol de i colpi il rimbombo intorno mosse
      l'immobil terra, e risonàrne i monti;
      ma l'impeto e 'l furor de le percosse
      nulla piegò de le superbe fronti.
      L'uno e l'altro cavallo in guisa urtosse
      che non fur poi cadendo a sorger pronti.
      Tratte le spade, i gran mastri di guerra
      lasciàr le staffe e i piè fermaro in terra.

42      Cautamente ciascuno a i colpi move
      la destra, a i guardi l'occhio, a i passi il piede;
      si reca in atti vari, in guardie nove:
      or gira intorno, or cresce inanzi, or cede,
      or qui ferire accenna e poscia altrove,
      dove non minacciò ferir si vede,
      or di sé discoprire alcuna parte
      e tentar di schernir l'arte con l'arte.

43      De la spada Tancredi e de lo scudo
      mal guardato al pagan dimostra il fianco;
      corre egli per ferirlo, e intanto nudo
      di riparo si lascia il lato manco.
      Tancredi con un colpo il ferro crudo
      del nemico ribatte, e lui fère anco;
      né poi, ciò fatto, in ritirarsi tarda,
      ma si raccoglie e si restringe in guarda.

44      Il fero Argante, che se stesso mira
      del proprio sangue suo macchiato e molle,
      con insolito orror freme e sospira,
      di cruccio e di dolor turbato e folle;
      e portato da l'impeto e da l'ira,
      con la voce la spada insieme estolle,
      e torna per ferire, ed è di punta
      piagato ov'è la spalla al braccio giunta.

45      Qual ne l'alpestri selve orsa, che senta
      duro spiedo nel fianco, in rabbia monta,
      e contra l'arme se medesma aventa
      e i perigli e la morte audace affronta,
      tale il circasso indomito diventa:
      giunta or piaga a la piaga, ed onta a l'onta,
      e la vendetta far tanto desia
      che sprezza i rischi e le difese oblia.

46      E congiungendo a temerario ardire
      estrema forza e infaticabil lena,
      vien che sí impetuoso il ferro gire
      che ne trema la terra e 'l ciel balena;
      né tempo ha l'altro ond'un sol colpo tire,
      onde si copra, onde respiri a pena,
      né schermo v'è ch'assecurar il possa
      da la fretta d'Argante e da la possa.

47      Tancredi, in sé raccolto, attende in vano
      che de' gran colpi la tempesta passi.
      Or v'oppon le difese, ed or lontano
      se 'n va co' giri e co' veloci passi;
      ma poi che non s'allenta il fer pagano,
      è forza al fin che trasportar si lassi,
      e cruccioso egli ancor con quanta pote
      violenza maggior la spada rote.

48      Vinta da l'ira è la ragione e l'arte,
      e le forze il furor ministra e cresce.
      Sempre che scende, il ferro o fòra o parte
      o piastra o maglia, e colpo in van non esce.
      Sparsa è d'arme la terra, e l'arme sparte
      di sangue, e 'l sangue co 'l sudor si mesce.
      Lampo nel fiammeggiar, nel romor tuono,
      fulmini nel ferir le spade sono.

49      Questo popolo e quello incerto pende
      da sí nuovo spettacolo ed atroce,
      e fra tema e speranza il fin n'attende,
      mirando or ciò che giova, or ciò che noce;
      e non si vede pur, né pur s'intende
      picciol cenno fra tanti o bassa voce,
      ma se ne sta ciascun tacito e immoto,
      se non se in quanto ha il cor tremante in moto.

50      Già lassi erano entrambi, e giunti forse
      sarian pugnando ad immaturo fine,
      ma sí oscura la notte intanto sorse
      che nascondea le cose anco vicine.
      Quinci un araldo e quindi un altro accorse
      per dipartirli, e li partiro al fine.
      L'uno è il franco Arideo, Pindoro è l'altro,
      che portò la disfida, uom saggio e scaltro.

51      I pacifici scettri osàr costoro
      fra le spade interpor de' combattenti,
      con quella securtà che porgea loro
      l'antichissima legge de le genti.
      "Sète, o guerrieri," incominciò Pindoro
      "con pari onor, di pari ambo possenti;
      dunque cessi la pugna, e non sian rotte
      le ragioni e 'l riposo de la notte.

52      Tempo è da travagliar mentre il sol dura,
      ma ne la notte ogni animale ha pace,
      e generoso cor non molto cura
      notturno pregio che s'asconde e tace."
      Risponde Argante: "A me per ombra oscura
      la mia battaglia abbandonar non piace,
      ben avrei caro il testimon del giorno!
      Ma che giuri costui di far ritorno!"

53      Soggiunse l'altro allora: "E tu prometti
      di tornar rimenando il tuo prigione,
      perch'altrimenti non fia mai ch'aspetti
      per la nostra contesa altra stagione."
      Cosí giuraro; e poi gli araldi, eletti
      a prescriver il tempo a la tenzone,
      per dare spazio a le lor piaghe onesto,
      stabiliro il mattin del giorno sesto.

54      Lasciò la pugna orribile nel core
      de' saracini e de' fedeli impressa
      un'alta meraviglia ed un orrore
      che per lunga stagione in lor non cessa.
      Sol de l'ardir si parla e del valore
      che l'un guerriero e l'altro ha mostro in essa,
      ma qual si debbia di lor due preporre,
      vario e discorde il vulgo in sé discorre;

55      e sta sospeso in aspettando quale
      avrà la fera lite avenimento,
      e se 'l furore a la virtú prevale
      o se cede l'audacia a l'ardimento.
      Ma piú di ciascun altro a cui ne cale,
      la bella Erminia n'ha cura e tormento,
      che da i giudizi de l'incerto Marte
      vede pender di sé la miglior parte.

56      Costei, che figlia fu del re Cassano
      che d'Antiochia già l'imperio tenne,
      preso il suo regno, al vincitor cristiano
      fra l'altre prede anch'ella in poter venne.
      Ma fulle in guisa allor Tancredi umano
      che nulla ingiuria in sua balia sostenne;
      ed onorata fu, ne la ruina
      de l'alta patria sua, come reina.

57      L'onorò, la serví, di libertate
      dono le fece il cavaliero egregio,
      e le furo da lui tutte lasciate
      le gemme e gli ori e ciò ch'avea di pregio.
      Ella vedendo in giovanetta etate
      e in leggiadri sembianti animo regio,
      restò presa d'Amor, che mai non strinse
      laccio di quel piú fermo onde lei cinse.

58      Cosí se 'l corpo libertà riebbe,
      fu l'alma sempre in servitute astretta.
      Ben molto a lei d'abbandonar increbbe
      il signor caro e la prigion diletta;
      ma l'onestà regal, che mai non debbe
      da magnanima donna esser negletta,
      la costrinse a partirsi, e con l'antica
      madre a ricoverarsi in terra amica.

59      Venne a Gierusalemme, e quivi accolta
      fu dal tiranno del paese ebreo;
      ma tosto pianse in nere spoglie avolta
      de la sua genitrice il fato reo.
      Pur né 'l duol che le sia per morte tolta,
      né l'essiglio infelice, unqua poteo
      l'amoroso desio sveller dal core,
      né favilla ammorzar di tanto ardore.

60      Ama ed arde la misera, e sí poco
      in tale stato che sperar le avanza
      che nudrisce nel sen l'occulto foco
      di memoria via piú che di speranza;
      e quanto è chiuso in piú secreto loco,
      tanto ha l'incendio suo maggior possanza.
      Tancredi al fine a risvegliar sua spene
      sovra Gierusalemme ad oste viene.

61      Sbigottír gli altri a l'apparir di tante
      nazioni, e sí indomite e sí fere;
      fe' sereno ella il torbido sembiante
      e lieta vagheggiò le squadre altere,
      e con avidi sguardi il caro amante
      cercando gio fra quelle armate schiere.
      Cercollo in van sovente ed anco spesso:
      "Eccolo" disse, e 'l riconobbe espresso.

62      Nel palagio regal sublime sorge
      antica torre assai presso a le mura,
      da la cui sommità tutta si scorge
      l'oste cristiana, e 'l monte e la pianura.
      Quivi, da che il suo lume il sol ne porge
      in sin che poi la notte il mondo oscura,
      s'asside, e gli occhi verso il campo gira
      e co' pensieri suoi parla e sospira.

63      Quinci vide la pugna, e 'l cor nel petto
      sentí tremarsi in quel punto sí forte
      che parea che dicesse: "Il tuo diletto
      è quegli là ch'in rischio è de la morte."
      Cosí d'angoscia piena e di sospetto
      mirò i successi de la dubbia sorte,
      e sempre che la spada il pagan mosse,
      sentí ne l'alma il ferro e le percosse.

64      Ma poi ch'il vero intese, e intese ancora
      che dée l'aspra tenzon rinovellarsi,
      insolito timor cosí l'accora
      che sente il sangue suo di ghiaccio farsi.
      Talor secrete lagrime e talora
      sono occulti da lei gemiti sparsi:
      pallida, essangue e sbigottita in atto,
      lo spavento e 'l dolor v'avea ritratto.

65      Con orribile imago il suo pensiero
      ad or ad or la turba e la sgomenta,
      e via piú che la morte il sonno è fero,
      sí strane larve il sogno le appresenta.
      Parle veder l'amato cavaliero
      lacero e sanguinoso, e par che senta
      ch'egli aita le chieda; e desta intanto,
      si trova gli occhi e 'l sen molle di pianto.

66      Né sol la tema di futuro danno
      con sollecito moto il cor le scote,
      ma de le piaghe ch'egli avea l'affanno
      è cagion che quetar l'alma non pote;
      e i fallaci romor, ch'intorno vanno,
      crescon le cose incognite e remote,
      sí ch'ella avisa che vicino a morte
      giaccia oppresso languendo il guerrier forte.

67      E però ch'ella da la madre apprese
      qual piú secreta sia virtú de l'erbe,
      e con quai carmi ne le membra offese
      sani ogni piaga e 'l duol si disacerbe
      (arte che per usanza in quel paese
      ne le figlie de i re par che si serbe),
      vorria di sua man propria a le ferute
      del suo caro signor recar salute.

68      Ella l'amato medicar dasia,
      e curar il nemico a lei conviene;
      pensa talor d'erba nocente e ria
      succo sparger in lui che l'avelene,
      ma schiva poi la man vergine e pia
      trattar l'arti maligne, e se n'astiene.
      Brama ella almen ch'in uso tal sia vòta
      di sua virtude ogn'erba ed ogni nota.

69      Né già d'andar fra la nemica gente
      temenza avria, ché peregrina era ita,
      e viste guerre e stragi avea sovente,
      e scorsa dubbia e faticosa vita,
      sí che per l'uso la feminea mente
      sovra la sua natura è fatta ardita,
      e di leggier non si conturba e pave
      ad ogni imagin di terror men grave.

70      Ma piú ch'altra cagion, dal molle seno
      sgombra Amor temerario ogni paura,
      e crederia fra l'ugne e fra 'l veneno
      de l'africane belve andar secura;
      pur se non de la vita, avere almeno
      de la sua fama dée temenza e cura,
      e fan dubbia contesa entro al suo core
      duo potenti nemici, Onore e Amore.

71      L'un cosí le ragiona: "O verginella,
      che le mie leggi insino ad or serbasti,
      io mentre ch'eri de' nemici ancella
      ti conservai la mente e i membri casti;
      e tu libera or vuoi perder la bella
      verginità ch'in prigionia guardasti?
      Ahi! nel tenero cor questi pensieri
      chi svegliar può? che pensi, oimè? che speri?

72      Dunque il titolo tu d'esser pudica
      sí poco stimi, e d'onestate il pregio,
      che te n'andrai fra nazion nemica,
      notturna amante, a ricercar dispregio?
      Onde il superbo vincitor ti dica:
      `Perdesti il regno, e in un l'animo regio;
      non sei di me tu degna', e ti conceda
      vulgare a gli altri e mal gradita preda."

73      Da l'altra parte, il consiglier fallace
      con tai lusinghe al suo piacer l'alletta:
      "Nata non sei tu già d'orsa vorace,
      né d'aspro e freddo scoglio, o giovanetta,
      ch'abbia a sprezzar d'Amor l'arco e la face
      ed a fuggir ognor quel che diletta,
      né petto hai tu di ferro o di diamante
      che vergogna ti sia l'esser amante.

74      Deh! vanne omai dove il desio t'invoglia.
      Ma qual ti fingi vincitor crudele?
      Non sai com'egli al tuo doler si doglia,
      come compianga al pianto, a le querele?
      Crudel sei tu, che con sí pigra voglia
      movi a portar salute al tuo fedele.
      Langue, o fera ed ingrata, il pio Tancredi,
      e tu de l'altrui vita a cura siedi!

75      Sana tu pur Argante, acciò che poi
      il tuo liberator sia spinto a morte:
      cosí disciolti avrai gli obblighi tuoi,
      e sí bel premio fia ch'ei ne riporte.
      È possibil però che non t'annoi
      quest'empio ministero or cosí forte
      che la noia non basti e l'orror solo
      a far che tu di qua te 'n fugga a volo?

76      Deh! ben fòra, a l'incontra, ufficio umano,
      e ben n'avresti tu gioia e diletto,
      se la pietosa tua medica mano
      avicinassi al valoroso petto;
      ché per te fatto il tuo signor poi sano
      colorirebbe il suo smarrito aspetto,
      e le bellezze sue, che spente or sono,
      vagheggiaresti in lui quasi tuo dono.

77      Parte ancor poi ne le sue lodi avresti,
      e ne l'opre ch'ei fèsse alte e famose,
      ond'egli te d'abbracciamenti onesti
      faria lieta, e di nozze aventurose.
      Poi mostra a dito ed onorata andresti
      fra le madri latine e fra le spose
      là ne la bella Italia, ov'è la sede
      del valor vero e de la vera fede."

78      Da tai speranze lusingata (ahi stolta!)
      somma felicitate a sé figura;
      ma pur si trova in mille dubbi avolta
      come partir si possa indi secura,
      perché vegghian le guardie e sempre in volta
      van di fuori al palagio e su le mura,
      né porta alcuna, in tal rischio di guerra,
      senza grave cagion mai si disserra.

79      Soleva Erminia in compagnia sovente
      de la guerriera far lunga dimora.
      Seco la vide il sol da l'occidente,
      seco la vide la novella aurora;
      e quando son del dí le luci spente,
      un sol letto le accolse ambe talora:
      e null'altro pensier che l'amoroso
      l'una vergine a l'altra avrebbe ascoso.

80      Questo sol tiene Erminia a lei secreto
      e s'udita da lei talor si lagna,
      reca ad altra cagion del cor non lieto
      gli affetti, e par che di sua sorte piagna.
      Or in tanta amistà senza divieto
      venir sempre ne pote a la campagna,
      né stanza al giunger suo giamai si serra,
      siavi Clorinda, o sia in consiglio o 'n guerra.

81      Vennevi un giorno ch'ella in altra parte
      si ritrovava, e si fermò pensosa,
      pur tra sé rivolgendo i modi e l'arte
      de la bramata sua partenza ascosa.
      Mentre in vari pensier divide e parte
      l'incerto animo suo che non ha posa,
      sospese di Clorinda in alto mira
      l'arme e le sopraveste: allor sospira.

82      E tra sé dice sospirando: "O quanto
      beata è la fortissima donzella!
      quant'io la invidio! e non l'invidio il vanto
      o 'l feminil onor de l'esser bella.
      A lei non tarda i passi il lungo manto,
      né 'l suo valor rinchiude invida cella,
      ma veste l'armi, e se d'uscirne agogna,
      vassene e non la tien tema o vergogna.

83      Ah perché forti a me natura e 'l cielo
      altrettanto non fèr le membra e 'l petto,
      onde potessi anch'io la gonna e 'l velo
      cangiar ne la corazza e ne l'elmetto?
      Ché sí non riterrebbe arsura o gelo,
      non turbo o pioggia il mio infiammato affetto,
      ch'al sol non fossi ed al notturno lampo,
      accompagnata o sola, armata in campo.

84      Già non avresti, o dispietato Argante,
      co 'l mio signor pugnato tu primiero,
      ch'io sarei corsa ad incontrarlo inante;
      e forse or fòra qui mio prigionero
      e sosterria da la nemica amante
      giogo di servitú dolce e leggiero,
      e già per li suoi nodi i' sentirei
      fatti soavi e alleggeriti i miei.

85      O vero a me da la sua destra il fianco
      sendo percosso, e riaperto il core,
      pur risanata in cotal guisa almanco
      colpo di ferro avria piaga d'Amore;
      ed or la mente in pace e 'l corpo stanco
      riposariansi, e forse il vincitore
      degnato avrebbe il mio cenere e l'ossa
      d'alcun onor di lagrime e di fossa.

86      Ma lassa! i' bramo non possibil cosa,
      e tra folli pensier in van m'avolgo;
      io mi starò qui timida e dogliosa
      com'una pur del vil femineo volgo.
      Ah! non starò: cor mio, confida ed osa.
      Perch'una volta anch'io l'arme non tolgo?
      perché per breve spazio non potrolle
      sostener, benché sia debile e molle?

87      Sí potrò, sí, ché mi farà possente
      a tolerarne il peso Amor tiranno,
      da cui spronati ancor s'arman sovente
      d'ardire i cervi imbelli e guerra fanno.
      Io guerreggiar non già, vuo' solamente
      far con quest'armi un ingegnoso inganno:
      finger mi vuo' Clorinda; e ricoperta
      sotto l'imagin sua, d'uscir son certa.

88      Non ardirieno a lei far i custodi
      de l'alte porte resistenza alcuna.
      Io pur ripenso, e non veggio altri modi:
      aperta è, credo, questa via sol una.
      Or favorisca l'innocenti frodi
      Amor che le m'inspira e la Fortuna.
      E ben al mio partir commoda è l'ora,
      mentre co 'l re Clorinda anco dimora."

89      Cosí risolve; e stimolata e punta
      da le furie d'Amor, piú non aspetta,
      ma da quella a la sua stanza congiunta
      l'arme involate di portar s'affretta.
      E far lo può, ché quando ivi fu giunta,
      diè loco ogn'altro, e si restò soletta;
      e la notte i suoi furti ancor copria,
      ch'a i ladri amica ed a gli amanti uscia.

90      Essa veggendo il ciel d'alcuna stella
      già sparso intorno divenir piú nero,
      senza fraporvi alcuno indugio appella
      secretamente un suo fedel scudiero
      ed una sua leal diletta ancella,
      e parte scopre lor del suo pensiero.
      Scopre il disegno de la fuga, e finge
      ch'altra cagion a dipartir l'astringe.

91      Lo scudiero fedel súbito appresta
      ciò ch'al lor uopo necessario crede.
      Erminia intanto la pomposa vesta
      si spoglia, che le scende insino al piede,
      e in ischietto vestir leggiadra resta
      e snella sí ch'ogni credenza eccede;
      né, trattane colei ch'a la partita
      scelta s'avea, compagna altra l'aita.

92      Co 'l durissimo acciar preme ed offende
      il delicato collo e l'aurea chioma,
      e la tenera man lo scudo prende,
      pur troppo grave e insopportabil soma.
      Cosí tutta di ferro intorno splende,
      e in atto militar se stessa doma.
      Gode Amor ch'è presente, e tra sé ride,
      come allor già ch'avolse in gonna Alcide.

93      Oh! con quanta fatica ella sostiene
      l'inegual peso e move lenti i passi,
      ed a la fida compagnia s'attiene
      che per appoggio andar dinanzi fassi.
      Ma rinforzan gli spirti Amore e spene
      e ministran vigore a i membri lassi,
      sí che giungono al loco ove le aspetta
      lo scudiero, e in arcion sagliono in fretta.

94      Travestiti ne vanno, e la piú ascosa
      e piú riposta via prendono ad arte,
      pur s'avengono in molti e l'aria ombrosa
      veggon lucer di ferro in ogni parte;
      ma impedir lor viaggio alcun non osa,
      e cedendo il sentier ne va in disparte,
      ché quel candido ammanto e la temuta
      insegna anco ne l'ombra è conosciuta.

95      Erminia, benché quinci alquanto sceme
      del dubbio suo, non va però secura,
      ché d'essere scoperta a la fin teme
      e del suo troppo ardir sente or paura;
      ma pur, giunta a la porta, il timor preme
      ed inganna colui che n'ha la cura.
      "Io son Clorinda," disse "apri la porta,
      ché 'l re m'invia dove l'andare importa."

96      La voce feminil sembiante a quella
      de la guerriera agevola l'inganno
      (chi crederia veder armata in sella
      una de l'altre ch'arme oprar non sanno?),
      sí che 'l portier tosto ubidisce, ed ella
      n'esce veloce e i duo che seco vanno;
      e per lor securezza entro le valli
      calando prendon lunghi obliqui calli.

97      Ma poi ch'Erminia in solitaria ed ima
      parte si vede, alquanto il corso allenta,
      ch'i primi rischi aver passati estima,
      né d'esser ritenuta omai paventa.
      Or pensa a quello a che pensato in prima
      non bene aveva; ed or le s'appresenta
      difficil piú ch'a lei non fu mostrata
      dal frettoloso suo desir, l'entrata.

98      Vede or che sotto il militar sembiante
      ir tra feri nemici è gran follia;
      né d'altra parte palesarsi, inante
      ch'al suo signor giungesse, altrui vorria.
      A lui secreta ed improvisa amante
      con secura onestà giunger desia;
      onde si ferma, e da miglior pensiero
      fatta piú cauta parla al suo scudiero:

99      "Essere, o mio fedele, a te conviene
      mio precursor, ma sii pronto e sagace.
      Vattene al campo, e fa' ch'alcun ti mene
      e t'introduca ove Tancredi giace,
      a cui dirai che donna a lui ne viene
      che gli apporta salute e chiede pace:
      pace, poscia ch'Amor guerra mi move,
      ond'ei salute, io refrigerio trove;

100     e ch'essa ha in lui sí certa e viva fede
      ch'in suo poter non teme onta né scorno.
      Di' sol questo a lui solo; e s'altro ei chiede,
      di' non saperlo e affretta il tuo ritorno.
      Io (ché questa mi par secura sede)
      in questo mezzo qui farò soggiorno."
      Cosí disse la donna, e quel leale
      gía veloce cosí come avesse ale.

101     E 'n guisa oprar sapea, ch'amicamente
      entro a i chiusi ripari era raccolto,
      e poi condotto al cavalier giacente,
      che l'ambasciata udia con lieto volto;
      e già lasciando ei lui, che ne la mente
      mille dubbi pensier avea rivolto,
      ne riportava a lei dolce risposta:
      ch'entrar potrà, quando piú lice, ascosta.

102     Ma ella intanto impaziente, a cui
      troppo ogni indugio par noioso e greve,
      numera fra se stessa i passi altrui
      e pensa: "or giunge, or entra, or tornar deve."
      E già le sembra, e se ne duol, colui
      men del solito assai spedito e leve.
      Spingesi al fine inanti, e 'n parte ascende
      onde comincia a discoprir le tende.

103     Era la notte, e 'l suo stellato velo
      chiaro spiegava e senza nube alcuna
      e già spargea rai luminosi e gelo
      di vive perle la sorgente luna.
      L'innamorata donna iva co 'l cielo
      le sue fiamme sfogando ad una ad una,
      e secretari del suo amore antico
      fea i muti campi e quel silenzio amico.

104     Poi rimirando il campo ella dicea:
      "O belle a gli occhi miei tende latine!
      Aura spira da voi che mi ricrea
      e mi conforta pur che m'avicine;
      cosí a mia vita combattuta e rea
      qualche onesto riposo il Ciel destine,
      come in voi solo il cerco, e solo parmi
      che trovar pace io possa in mezzo a l'armi.

105     Raccogliete me dunque, e in voi si trove
      quella pietà che mi promise Amore
      e ch'io già vidi, prigioniera altrove,
      nel mansueto mio dolce signore.
      Né già desio di racquistar mi move
      co 'l favor vostro il mio regale onore;
      quando ciò non avenga, assai felice
      io mi terrò se 'n voi servir mi lice."

106     Cosí parla costei, che non prevede
      qual dolente fortuna a lei s'appreste.
      Ella era in parte ove per dritto fiede
      l'armi sue terse il bel raggio celeste,
      sí che da lunge il lampo lor si vede
      co 'l bel candor che le circonda e veste,
      e la gran tigre ne l'argento impressa
      fiammeggia sí ch'ognun direbbe: "È dessa."

107     Come volle sua sorte, assai vicini
      molti guerrier disposti avean gli aguati;
      e n'eran duci duo fratei latini,
      Alcandro e Poliferno, e fur mandati
      per impedir che dentro a i saracini
      greggie non siano e non sian buoi menati;
      e se 'l servo passò, fu perché torse
      piú lunge il passo e rapido trascorse.

108     Al giovin Poliferno, a cui fu il padre
      su gli occhi suoi già da Clorinda ucciso,
      viste le spoglie candide e leggiadre,
      fu di veder l'alta guerriera aviso,
      e contra le irritò l'occulte squadre;
      né frenando del cor moto improviso
      (com'era in suo furor súbito e folle)
      gridò: "Sei morta", e l'asta in van lanciolle.

109     Sí come cerva ch'assetata il passo
      mova a cercar d'acque lucenti e vive,
      ove un bel fonte distillar da un sasso
      o vide un fiume tra frondose rive,
      s'incontra i cani allor che 'l corpo lasso
      ristorar crede a l'onde, a l'ombre estive,
      volge indietro fuggendo, e la paura
      la stanchezza obliar face e l'arsura;

110     cosí costei, che de l'amor la sete,
      onde l'infermo core è sempre ardente,
      spegner ne l'accoglienze oneste e liete
      credeva, e riposar la stanca mente,
      or che contra gli vien chi glie 'l diviete,
      e 'l suon del ferro e le minaccie sente,
      se stessa e 'l suo desir primo abbandona
      e 'l veloce destrier timida sprona.

111     Fugge Erminia infelice, e 'l suo destriero
      con prontissimo piede il suol calpesta.
      Fugge ancor l'altra donna, e lor quel fero
      con molti armati di seguir non resta.
      Ecco che da le tende il buon scudiero
      con la tarda novella arriva in questa,
      e l'altrui fuga ancor dubbio accompagna,
      e gli sparge il timor per la campagna.

112     Ma il piú saggio fratello, il quale anch'esso
      la non vera Clorinda avea veduto,
      non la volle seguir, ch'era men presso,
      ma ne l'insidie sue s'è ritenuto;
      e mandò con l'aviso al campo un messo
      che non armento od animal lanuto,
      né preda altra simíl, ma ch'è seguita
      dal suo german Clorinda impaurita;

113     e ch'ei non crede già, né 'l vuol ragione,
      ch'ella, ch'è duce e non è sol guerriera,
      elegga a l'uscir suo tale stagione
      per opportunità che sia leggiera;
      ma giudichi e comandi il pio Buglione,
      egli farà ciò che da lui s'impera.
      Giunge al campo tal nova, e se ne intende
      il primo suon ne le latine tende.

114     Tancredi, cui dinanzi il cor sospese
      quell'aviso primiero, udendo or questo,
      pensa: "Deh! forse a me venia cortese,
      e 'n periglio è per me", né pensa al resto.
      E parte prende sol del grave arnese,
      monta a cavallo e tacito esce e presto;
      e seguendo gli indizi e l'orme nove
      rapidamente a tutto corso il move.



CANTO SETTIMO

1       Intanto Erminia infra l'ombrose piante
      d'antica selva dal cavallo è scòrta,
      né piú governa il fren la man tremante,
      e mezza quasi par tra viva e morta.
      Per tante strade si raggira e tante
      il corridor ch'in sua balia la porta,
      ch'al fin da gli occhi altrui pur si dilegua,
      ed è soverchio omai ch'altri la segua.

2       Qual dopo lunga e faticosa caccia
      tornansi mesti ed anelanti i cani
      che la fèra perduta abbian di traccia,
      nascosa in selva da gli aperti piani,
      tal pieni d'ira e di vergogna in faccia
      riedono stanchi i cavalier cristiani.
      Ella pur fugge, e timida e smarrita
      non si volge a mirar s'anco è seguita.

3       Fuggí tutta la notte, e tutto il giorno
      errò senza consiglio e senza guida,
      non udendo o vedendo altro d'intorno,
      che le lagrime sue, che le sue strida.
      Ma ne l'ora che 'l sol dal carro adorno
      scioglie i corsieri e in grembo al mar s'annida,
      giunse del bel Giordano a le chiare acque
      e scese in riva al fiume, e qui si giacque.

4       Cibo non prende già, ché de' suoi mali
      solo si pasce e sol di pianto ha sete;
      ma 'l sonno, che de' miseri mortali
      è co 'l suo dolce oblio posa e quiete,
      sopí co' sensi i suoi dolori, e l'ali
      dispiegò sovra lei placide e chete;
      né però cessa Amor con varie forme
      la sua pace turbar mentre ella dorme.

5       Non si destò fin che garrir gli augelli
      non sentí lieti e salutar gli albori,
      e mormorar il fiume e gli arboscelli,
      e con l'onda scherzar l'aura e co i fiori.
      Apre i languidi lumi e guarda quelli
      alberghi solitari de' pastori,
      e parle voce udir tra l'acqua e i rami
      ch'a i sospiri ed al pianto la richiami.

6       Ma son, mentr'ella piange, i suoi lamenti
      rotti da un chiaro suon ch'a lei ne viene,
      che sembra ed è di pastorali accenti
      misto e di boscareccie inculte avene.
      Risorge, e là s'indrizza a passi lenti,
      e vede un uom canuto a l'ombre amene
      tesser fiscelle a la sua greggia a canto
      ed ascoltar di tre fanciulli il canto.

7       Vedendo quivi comparir repente
      l'insolite arme, sbigottír costoro;
      ma li saluta Erminia e dolcemente
      gli affida, e gli occhi scopre e i bei crin d'oro:
      "Seguite," dice "aventurosa gente
      al Ciel diletta, il bel vostro lavoro,
      ché non portano già guerra quest'armi
      a l'opre vostre, a i vostri dolci carmi."

8       Soggiunse poscia: "O padre, or che d'intorno
      d'alto incendio di guerra arde il paese,
      come qui state in placido soggiorno
      senza temer le militari offese?"
      "Figlio," ei rispose "d'ogni oltraggio e scorno
      la mia famiglia e la mia greggia illese
      sempre qui fur, né strepito di Marte
      ancor turbò questa remota parte.

9       O sia grazia del Ciel che l'umiltade
      d'innocente pastor salvi e sublime,
      o che, sí come il folgore non cade
      in basso pian ma su l'eccelse cime,
      cosí il furor di peregrine spade
      sol de' gran re l'altere teste opprime,
      né gli avidi soldati a preda alletta
      la nostra povertà vile e negletta.

10      Altrui vile e negletta, a me sí cara
      che non bramo tesor né regal verga,
      né cura o voglia ambiziosa o avara
      mai nel tranquillo del mio petto alberga.
      Spengo la sete mia ne l'acqua chiara,
      che non tem'io che di venen s'asperga,
      e questa greggia e l'orticel dispensa
      cibi non compri a la mia parca mensa.

11      Ché poco è il desiderio, e poco è il nostro
      bisogno onde la vita si conservi.
      Son figli miei questi ch'addito e mostro,
      custodi de la mandra, e non ho servi.
      Cosí me 'n vivo in solitario chiostro,
      saltar veggendo i capri snelli e i cervi,
      ed i pesci guizzar di questo fiume
      e spiegar gli augelletti al ciel le piume.

12      Tempo già fu, quando piú l'uom vaneggia
      ne l'età prima, ch'ebbi altro desio
      e disdegnai di pasturar la greggia;
      e fuggii dal paese a me natio,
      e vissi in Menfi un tempo, e ne la reggia
      fra i ministri del re fui posto anch'io,
      e benché fossi guardian de gli orti
      vidi e conobbi pur l'inique corti.

13      Pur lusingato da speranza ardita
      soffrii lunga stagion ciò che piú spiace;
      ma poi ch'insieme con l'età fiorita
      mancò la speme e la baldanza audace,
      piansi i riposi di quest'umil vita
      e sospirai la mia perduta pace,
      e dissi; `O corte, a Dio.' Cosí, a gli amici
      boschi tornando, ho tratto i dí felici."

14      Mentre ei cosí ragiona, Erminia pende
      da la soave bocca intenta e cheta;
      e quel saggio parlar, ch'al cor le scende,
      de' sensi in parte le procelle acqueta.
      Dopo molto pensar, consiglio prende
      in quella solitudine secreta
      insino a tanto almen farne soggiorno
      ch'agevoli fortuna il suo ritorno.

15      Onde al buon vecchio dice: "O fortunato,
      ch'un tempo conoscesti il male a prova,
      se non t'invidii il Ciel sí dolce stato,
      de le miserie mie pietà ti mova;
      e me teco raccogli in cosí grato
      albergo ch'abitar teco mi giova.
      Forse fia che 'l mio core infra quest'ombre
      del suo peso mortal parte disgombre.

16      Ché se di gemme e d'or, che 'l vulgo adora
      sí come idoli suoi, tu fossi vago,
      potresti ben, tante n'ho meco ancora,
      renderne il tuo desio contento e pago."
      Quinci, versando da' begli occhi fora
      umor di doglia cristallino e vago,
      parte narrò di sue fortune, e intanto
      il pietoso pastor pianse al suo pianto.

17      Poi dolce la consola e sí l'accoglie
      come tutt'arda di paterno zelo,
      e la conduce ov'è l'antica moglie
      che di conforme cor gli ha data il Cielo.
      La fanciulla regal di rozze spoglie
      s'ammanta, e cinge al crin ruvido velo;
      ma nel moto de gli occhi e de le membra
      non già di boschi abitatrice sembra.

18      Non copre abito vil la nobil luce
      e quanto è in lei d'altero e di gentile,
      e fuor la maestà regia traluce
      per gli atti ancor de l'essercizio umile.
      Guida la greggia a i paschi e la riduce
      con la povera verga al chiuso ovile,
      e da l'irsute mamme il latte preme
      e 'n giro accolto poi lo strige insieme.

19      Sovente, allor che su gli estivi ardori
      giacean le pecorelle a l'ombra assise,
      ne la scorza de' faggi e de gli allori
      segnò l'amato nome in mille guise,
      e de' suoi strani ed infelici amori
      gli aspri successi in mille piante incise,
      e in rileggendo poi le proprie note
      rigò di belle lagrime le gote.

20      Indi dicea piangendo: "In voi serbate
      questa dolente istoria, amiche piante;
      perché se fia ch'a le vostr'ombre grate
      giamai soggiorni alcun fedele amante,
      senta svegliarsi al cor dolce pietate
      de le sventure mie sí varie e tante,
      e dica: `Ah troppo ingiusta empia mercede
      diè Fortuna ed Amore a sí gran fede!'

21      Forse averrà, se 'l Ciel benigno ascolta
      affettuoso alcun prego mortale,
      che venga in queste selve anco tal volta
      quegli a cui di me forse or nulla cale;
      e rivolgendo gli occhi ove sepolta
      giacerà questa spoglia inferma e frale,
      tardo premio conceda a i miei martíri
      di poche lagrimette e di sospiri;

22      onde se in vita il cor misero fue,
      sia lo spirito in morte almen felice,
      e 'l cener freddo de le fiamme sue
      goda quel ch'or godere a me non lice."
      Cosí ragiona a i sordi tronchi, e due
      fonti di pianto da' begli occhi elice.
      Tancredi intanto, ove fortuna il tira
      lunge da lei, per lei seguir, s'aggira.

23      Egli, seguendo le vestigia impresse
      rivolse il corso a la selva vicina;
      ma quivi da le piante orride e spesse
      nera e folta cosí l'ombra dechina
      che piú non può raffigurar tra esse
      l'orme novelle, e 'n dubbio oltre camina,
      porgendo intorno pur l'orecchie intente
      se calpestio, se romor d'armi sente.

24      E se pur la notturna aura percote
      tenera fronde mai d'olmo o di faggio,
      o se fèra od augello un ramo scote,
      tosto a quel picciol suon drizza il viaggio.
      Esce al fin de la selva, e per ignote
      strade il conduce de la luna il raggio
      verso un romor che di lontano udiva,
      insin che giunse al loco ond'egli usciva.

25      Giunse dove sorgean da vivo sasso
      in molta copia chiare e lucide onde,
      e fattosene un rio volgeva a basso
      lo strepitoso piè tra verdi sponde.
      Quivi egli ferma addolorato il passo
      e chiama, e sola a i gridi Ecco risponde;
      e vede intanto con serene ciglia
      sorger l'aurora candida e vermiglia.

26      Geme cruccioso, e 'ncontra il Ciel si sdegna
      che sperata gli neghi alta ventura;
      ma de la donna sua, quand'ella vegna
      offesa pur, far la vendetta giura.
      Di rivolgersi al campo al fin disegna,
      benché la via trovar non s'assecura,
      ché gli sovien che presso è il dí prescritto
      che pugnar dée co 'l cavalier d'Egitto.

27      Partesi, e mentre va per dubbio calle
      ode un corso appressar ch'ognor s'avanza,
      ed al fine spuntar d'angusta valle
      vede uom che di corriero avea sembianza.
      Scotea mobile sferza, e da le spalle
      pendea il corno su 'l fianco a nostra usanza.
      Chiede Tancredi a lui per quale strada
      al campo de' cristiani indi si vada.

28      Quegli italico parla: "Or là m'invio
      dove m'ha Boemondo in fretta spinto."
      Segue Tancredi lui che del gran zio
      messaggio stima, e crede al parlar finto.
      Giungono al fin là dove un sozzo e rio
      lago impaluda, ed un castel n'è cinto,
      ne la stagion che 'l sol par che s'immerga
      ne l'ampio nido ove la notte alberga.

29      Suona il corriero in arrivando il corno,
      e tosto giú calar si vede un ponte:
      "Quando latin sia tu, qui far soggiorno
      potrai" gli dice "in fin che 'l sol rimonte,
      ché questo loco, e non è il terzo giorno,
      tolse a i pagani di Cosenza il conte."
      Mira il loco il guerrier, che d'ogni parte
      inespugnabil fanno il sito e l'arte.

30      Dubita alquanto poi ch'entro sí forte
      magione alcuno inganno occulto giaccia;
      ma come avezzo a i rischi de la morte,
      motto non fanne, e no 'l dimostra in faccia,
      ch'ovunque il guidi elezione o sorte,
      vuol che securo la sua destra il faccia.
      Pur l'obligo ch'egli ha d'altra battaglia
      fa che di nova impresa or non gli caglia;

31      sí ch'incontra al castello, ove in un prato
      il curvo ponte si distende e posa,
      ritiene alquanto il passo, ed invitato
      non segue la sua scorta insidiosa.
      Su 'l ponte intanto un cavaliero armato
      con sembianza apparia fera e sdegnosa,
      ch'avendo ne la destra il ferro ignudo
      in suon parlava minaccioso e crudo:

32      "O tu, che (siasi tua fortuna o voglia)
      al paese fatal d'Armida arrive,
      pensi indarno al fuggir; or l'arme spoglia,
      e porgi a i lacci suoi le man cattive,
      ed entra pur ne la guardata soglia
      con queste leggi ch'ella altrui prescrive,
      né piú sperar di riveder il cielo
      per volger d'anni o per cangiar di pelo,

33      se non giuri d'andar con gli altri sui
      contra ciascun che da Giesú s'appella."
      S'affisa a quel parlar Tancredi in lui
      e riconosce l'arme e la favella.
      Rambaldo di Guascogna era costui
      che partí con Armida, e sol per ella
      pagan si fece e difensor divenne
      di quell'usanza rea ch'ivi si tenne.

34      Di santo sdegno il pio guerrier si tinse
      nel volto, e gli rispose: "Empio fellone,
      quel Tancredi son io che 'l ferro cinse
      per Cristo sempre, e fui di lui campione;
      e in sua virtute i suoi rubelli vinse,
      come vuo' che tu vegga al paragone,
      ché da l'ira del Ciel ministra eletta
      è questa destra a far in te vendetta."

35      Turbossi udendo il glorioso nome
      l'empio guerriero, e scolorissi in viso.
      Pur celando il timor, gli disse: "Or come,
      misero, vieni ove rimanga ucciso?
      Qui saran le tue forze oppresse e dome,
      e questo altero tuo capo reciso;
      e manderollo a i duci franchi in dono,
      s'altro da quel che soglio oggi non sono."

36      Cosí dicea il pagano; e perché il giorno
      spento era omai sí che vedeasi a pena,
      apparír tante lampade d'intorno
      che ne fu l'aria lucida e serena.
      Splende il castel come in teatro adorno
      suol fra notturne pompe altera scena,
      ed in eccelsa parte Armida siede,
      onde senz'esser vista e ode e vede.

37      Il magnanimo eroe fra tanto appresta
      a la fera tenzon l'arme e l'ardire,
      né su 'l debil cavallo assiso resta
      già veggendo il nemico a pié venire.
      Vien chiuso ne lo scudo e l'elmo ha in testa,
      la spada nuda, e in atto è di ferire.
      Gli move incontra il principe feroce
      con occhi torvi e con terribil voce.

38      Quegli con larghe rote aggira i passi
      stretto ne l'arme, e colpi accenna e finge;
      questi, se ben ha i membri infermi e lassi,
      va risoluto e gli s'appressa e stringe,
      e là donde Rambaldo a dietro fassi
      velocissimamente egli si spinge,
      e s'avanza e l'incalza, e fulminando
      spesso a la vista gli dirizza il brando.

39      E piú ch'altrove impetuoso fère
      ove piú di vital formò natura,
      a le percosse le minaccie altere
      accompagnando, e 'l danno a la paura.
      Di qua di là si volge, e sue leggiere
      membra il presto guascone a i colpi fura,
      e cerca or con lo scudo or con la spada
      che 'l nemico furore indarno cada;

40      ma veloce a lo schermo ei non è tanto
      che piú l'altro non sia pronto a l'offese.
      Già spezzato lo scudo e l'elmo infranto
      e forato e sanguigno avea l'arnese,
      e colpo alcun de' suoi che tanto o quanto
      impiagasse il nemico anco non scese;
      e teme, e gli rimorde insieme il core
      sdegno, vergogna, conscienza, amore.

41      Disponsi al fin con disperata guerra
      far prova omai de l'ultima fortuna.
      Gitta lo scudo, e a due mani afferra
      la spada ch'è di sangue ancor digiuna;
      e co 'l nemico suo si stringe e serra
      e cala un colpo, e non v'è piastra alcuna
      che gli resista sí che grave angoscia
      non dia piagando a la sinistra coscia.

42      E poi su l'ampia fronte il ripercote
      sí ch'il picchio rimbomba in suon di squilla;
      l'elmo non fende già, ma lui ben scote,
      tal ch'egli si rannicchia e ne vacilla.
      Infiamma d'ira il principe le gote,
      e ne gli occhi di foco arde e sfavilla;
      e fuor de la visiera escono ardenti
      gli sguardi, e insieme lo stridor de' denti.

43      Il perfido pagan già non sostiene
      la vista pur di sí feroce aspetto.
      Sente fischiare il ferro, e tra le vene
      già gli sembra d'averlo e in mezzo al petto.
      Fugge dal colpo, e 'l colpo a cader viene
      dove un pilastro è contra il ponte eretto;
      ne van le scheggie e le scintille al cielo,
      e passa al cor del traditor un gelo,

44      onde al ponte rifugge, e sol nel corso
      de la salute sua pone ogni speme.
      Ma 'l seguita Tancredi, e già su 'l dorso
      la man gli stende e 'l piè co 'l piè gli preme,
      quando ecco (al fuggitivo alto soccorso)
      sparir le faci ed ogni stella insieme,
      né rimaner a l'orba notte alcuna,
      sotto povero ciel, luce di luna.

45      Fra l'ombre de la notte e de gli incanti
      il vincitor no 'l segue piú né 'l vede,
      né può cosa vedersi a lato o inanti,
      e muove dubbio e mal securo il piede.
      Su l'entrare d'un uscio i passi erranti
      a caso mette, né d'entrar s'avede,
      ma sente poi che suona a lui di dietro
      la porta, e 'n loco il serra oscuro e tetro.

46      Come il pesce colà dove impaluda
      ne i seni di Comacchio il nostro mare,
      fugge da l'onda impetuosa e cruda
      cercando in placide acque ove ripare,
      e vien che da se stesso ei si rinchiuda
      in palustre prigion né può tornare,
      ché quel serraglio è con mirabil uso
      sempre a l'entrare aperto, a l'uscir chiuso;

47      cosí Tancredi allor, qual che si fosse
      de l'estrania prigion l'ordigno e l'arte,
      entrò per se medesmo, e ritrovosse
      poi là rinchiuso ov'uom per sé non parte.
      Ben con robusta man la porta scosse,
      ma fur le sue fatiche indarno sparte,
      e voce intanto udí che: "Indarno" grida
      "uscir procuri, o prigionier d'Armida.

48      Qui menerai (non temer già di morte)
      nel sepolcro de' vivi i giorni e gli anni."
      Non risponde, ma preme il guerrier forte
      nel cor profondo i gemiti e gli affanni,
      e fra se stesso accusa Amor, la sorte,
      la sua schiocchezza e gli altrui feri inganni;
      e talor dice in tacite parole:
      "Leve perdita fia perdere il sole,

49      ma di piú vago sol piú dolce vista,
      misero! i' perdo, e non so già se mai
      in loco tornerò che l'alma trista
      si rassereni a gli amorosi rai."
      Poi gli sovien d'Argante, e piú s'attrista
      e: "Troppo" dice "al mio dover mancai;
      ed è ragion ch'ei mi disprezzi e scherna!
      O mia gran colpa! o mia vergogna eterna!"

50      Cosí d'amor, d'onor cura mordace
      quinci e quindi al guerrier l'animo rode.
      Or mentre egli s'affligge, Argante audace
      le molli piume di calcar non gode;
      tanto è nel crudo petto odio di pace,
      cupidigia di sangue, amor di lode,
      che, de le piaghe sue non sano ancora,
      brama che 'l sesto dí porti l'aurora.

51      La notte che precede, il pagan fero
      a pena inchina, per dormir la fronte;
      e sorge poi che 'l cielo anco è sí nero
      che non dà luce in su la cima al monte.
      "Recami" grida "l'arme" al suo scudiero,
      ed esso aveale apparecchiate e pronte:
      non le solite sue, ma dal re sono
      dategli queste, e prezioso è il dono.

52      Senza molto mirarle egli le prende
      né dal gran peso è la persona onusta,
      e la solita spada al fianco appende,
      ch'è di tempra finissima e vetusta.
      Qual con le chiome sanguinose orrende
      splender cometa suol per l'aria adusta,
      che i regni muta e i feri morbi adduce,
      a i purpurei tiranni infausta luce;

53      tal ne l'arme ei fiammeggia, e bieche e torte
      volge le luci ebre di sangue e d'ira.
      Spirano gli atti feri orror di morte,
      e minaccie di morte il volto spira.
      Alma non è cosí secura e forte
      che non paventi, ove un sol guardo gira.
      Nuda ha la spada e la solleva e scote
      gridando, e l'aria e l'ombre in van percote.

54      "Ben tosto" dice "il predator cristiano,
      ch'audace è sí ch'a me vuole agguagliarsi,
      caderà vinto e sanguinoso al piano,
      bruttando ne la polve i crini sparsi;
      e vedrà vivo ancor da questa mano
      ad onta del suo Dio l'arme spogliarsi,
      né morendo impetrar potrà co' preghi
      ch'in pasto a' cani le sue membra i' neghi."

55      Non altramente il tauro, ove l'irriti
      geloso amor co' stimuli pungenti,
      orribilmente mugge, e co' muggiti
      gli spirti in sé risveglia e l'ire ardenti,
      e 'l corno aguzza a i tronchi, e par ch'inviti
      con vani colpi a la battaglia i venti:
      sparge co 'l piè l'arena, e 'l suo rivale
      da lunge sfida a guerra aspra e mortale.

56      Da sí fatto furor commosso, appella
      l'araldo; e con parlar tronco gli impone:
      "Vattene al campo, e la battaglia fella
      nunzia a colui ch'è di Giesú campione."
      Quinci alcun non aspetta e monta in sella,
      e fa condursi inanzi il suo prigione;
      esce fuor de la terra, e per lo colle
      in corso vien precipitoso e folle.

57      Dà fiato intanto al corno, e n'esce un suono
      che d'ogn'intorno orribile s'intende
      e 'n guisa pur di strepitoso tuono
      gli orecchi e 'l cor de gli ascoltanti offende.
      Già i principi cristiani accolti sono
      ne la tenda maggior de l'altre tende:
      qui fe' l'araldo sue disfide e incluse
      Tancredi pria, né però gli altri escluse.

58      Goffredo intorno gli occhi gravi e tardi
      volge con mente allor dubbia e sospesa,
      né, perché molto pensi e molto guardi,
      atto gli s'offre alcuno a tanta impresa.
      Vi manca il fior de' suoi guerrier gagliardi:
      di Tancredi non s'è novella intesa,
      e lunge è Boemondo, ed ito è in bando
      l'invitto eroe ch'uccise il fier Gernando.

59      Ed oltre i diece che fur tratti a sorte,
      i migliori del campo e i piú famosi
      seguír d'Armida le fallaci scorte,
      sotto il silenzio de la notte ascosi.
      Gli altri di mano e d'animo men forte
      taciti se ne stanno e vergognosi,
      né vi è chi cerchi in sí gran rischio onore,
      ché vinta la vergogna è dal timore.

60      Al silenzio, a l'aspetto, ad ogni segno,
      di lor temenza il capitan s'accorse,
      e tutto pien di generoso sdegno
      dal loco ove sedea repente sorse,
      e disse: "Ah! ben sarei di vita indegno
      se la vita negassi or porre in forse,
      lasciando ch'un pagan cosí vilmente
      calpestasse l'onor di nostra gente!

61      Sieda in pace il mio campo, e da secura
      parte miri ozioso il mio periglio.
      Su su, datemi l'arme"; e l'armatura
      gli fu recata in un girar di ciglio.
      Ma il buon Raimondo, che in età matura
      parimente maturo avea il consiglio,
      e verdi ancor le forze a par di quanti
      erano quivi, allor si trasse avanti,

62      e disse a lui rivolto: "Ah non sia vero
      ch'in un capo s'arrischi il campo tutto!
      Duce sei tu, non semplice guerriero:
      publico fòra e non privato il lutto.
      In te la fé s'appoggia e 'l santo impero,
      per te fia il regno di Babèl distrutto.
      Tu il senno sol, lo scettro solo adopra;
      ponga altri poi l'ardire e 'l ferro in opra.

63      Ed io, bench'a gir curvo mi condanni
      la grave età, non fia che ciò ricusi.
      Schivino gli altri i marziali affanni,
      me non vuo' già che la vecchiezza scusi.
      Oh! foss'io pur su 'l mio vigor de gli anni
      qual sète or voi, che qui temendo chiusi
      vi state e non vi move ira o vergogna
      contra lui che vi sgrida e vi rampogna,

64      e quale allora fui, quando al cospetto
      di tutta la Germania, a la gran corte
      del secondo Corrado, apersi il petto
      al feroce Leopoldo e 'l posi a morte!
      E fu d'alto valor piú chiaro effetto
      le spoglie riportar d'uom cosí forte,
      che s'alcun or fugasse inerme e solo
      di questa ignobil turba un grande stuolo.

65      Se fosse in me quella virtú, quel sangue,
      di questo alter l'orgoglio avrei già spento.
      Ma qualunque io mi sia, non però langue
      il core in me, né vecchio anco pavento,
      E s'io pur rimarrò nel campo essangue,
      né il pagan di vittoria andrà contento.
      Armarmi i' vuo': sia questo il dí ch'illustri
      con novo onor tutti i miei scorsi lustri."

66      Cosí parla il gran vecchio, e sproni acuti
      son le parole, onde virtú si desta.
      Quei che fur prima timorosi e muti
      hanno la lingua or baldanzosa e presta.
      Né sol non v'è che la tenzon rifiuti,
      ma ella omai da molti a prova è chiesta:
      Baldovin la domanda, e con Ruggiero
      Guelfo, i due Guidi, e Stefano e Gerniero,

67      e Pirro, quel che fe' il lodato inganno
      dando Antiochia presa a Boemondo;
      ed a prova richiesta anco ne fanno
      Eberardo, Ridolfo e 'l pro' Rosmondo,
      un di Scozia, un d'Irlanda, ed un britanno,
      terre che parte il mar dal nostro mondo;
      e ne son parimente anco bramosi
      Gildippe ed Odoardo, amanti e sposi.

68      Ma sovra tutti gli altri il fero vecchio
      se ne dimostra cupido ed ardente.
      Armato è già; sol manca a l'apparecchio
      de gli altri arnesi il fino elmo lucente.
      A cui dice Goffredo: "O vivo specchio
      del valor prisco, in te la nostra gente
      miri e virtú n'apprenda: in te di Marte
      splende l'onor, la disciplina e l'arte.

69      Oh! pur avessi fra l'etade acerba
      diece altri di valor al tuo simíle,
      come ardirei vincer Babèl superba
      e la Croce spiegar da Battro a Tile.
      Ma cedi or, prego, e te medesmo serba
      a maggior opre e di virtú senile.
      Pongansi poi tutti i nomi in un vaso
      come è l'usanza, e sia giudice il caso;

70      anzi giudice Dio, de le cui voglie
      ministra e serva è la fortuna e 'l fato."
      Ma non però dal suo pensier si toglie
      Raimondo, e vuol anch'egli esser notato.
      Ne l'elmo suo Goffredo i brevi accoglie;
      e poi che l'ebbe scosso ed agitato,
      nel primo breve che di là traesse,
      del conte di tolosa il nome lesse.

71      Fu il nome suo con lieto grido accolto,
      né di biasmar la sorte alcun ardisce.
      Ei di fresco vigor la fronte e 'l volto
      riempie; e cosí allor ringiovenisce
      qual serpe fier che in nove spoglie avolto
      d'oro fiammeggi e 'ncontra il sol si lisce.
      Ma piú d'ogn'altro il capitan gli applaude
      e gli annunzia vittoria, e gli dà laude.

72      E la spada togliendosi dal fianco,
      e porgendola a lui, cosí dicea:
      "Questa è la spada che 'n battaglia il franco
      rubello di Sassonia oprar solea,
      ch'io già gli tolsi a forza, e gli tolsi anco
      la vita allor di mille colpe rea;
      questa, che meco ognor fu vincitrice,
      prendi, e sia cosí teco ora felice."

73      Di loro indugio intanto è quell'altero
      impaziente, e li minaccia e grida:
      "O gente invitta, o popolo guerriero
      d'Europa, un uomo solo è che vi sfida.
      Venga Tancredi omai che par sí fero,
      se ne la sua virtú tanto si fida;
      o vuol, giacendo in piume, aspettar forse
      la notte ch'altre volte a lui soccorse?

74      Venga altri, s'egli teme; a stuolo a stuolo
      venite insieme, o cavalieri, o fanti,
      poi che di pugnar meco a solo a solo
      non v'è fra mille schiere uom che si vanti.
      Vedete là il sepolcro ove il figliuolo
      di Maria giacque: or ché non gite avanti?
      ché non sciogliete i voti? Ecco la strada!
      A qual serbate uopo maggior la spada?"

75      Con tali scherni il saracin atroce
      quasi con dura sferza altrui percote,
      ma piú ch'altri Raimondo a quella voce
      s'accende, e l'onte sofferir non pote.
      La virtú stimolata è piú feroce,
      e s'aguzza de l'ira a l'aspra cote,
      sí che tronca gli indugi e preme il dorso
      del suo Aquilino, a cui diè 'l nome il corso.

76      Questo su 'l Tago nacque, ove talora
      l'avida madre del guerriero armento,
      quando l'alma stagion che n'innamora
      nel cor le instiga il natural talento,
      volta l'aperta bocca incontra l'òra,
      raccoglie i semi del fecondo vento,
      e de' tepidi fiati (o meraviglia!)
      cupidamente ella concipe e figlia.

77      E ben questo Aquilin nato diresti
      di quale aura del ciel piú lieve spiri,
      o se veloce sí ch'orma non resti
      stendere il corso per l'arena il miri,
      o se 'l vedi addoppiar leggieri e presti
      a destra ed a sinistra angusti giri.
      Sovra tal corridore il conte assiso
      move a l'assalto, e volge al cielo il viso:

78      "Signor, tu che drizzasti incontra l'empio
      Golia l'arme inesperte in Terebinto,
      sí ch'ei ne fu, che d'Israel fea scempio,
      al primo sasso d'un garzone estinto;
      tu fa' ch'or giaccia (e fia pari l'essempio)
      questo fellon da me percosso e vinto,
      e debil vecchio or la superbia opprima
      come debil fanciul l'oppresse in prima."

79      Cosí pregava il conte, e le preghiere
      mosse dalla speranza in Dio secura
      s'alzàr volando a le celesti spere,
      come va foco al ciel per sua natura.
      L'accolse il Padre eterno, e fra le schiere
      de l'essercito suo tolse a la cura
      un che 'l difenda, e sano e vincitore
      da le man di quell'empio il tragga fuore.

80      L'angelo, che fu già custode eletto
      da l'alta Providenza al buon Raimondo
      insin dal primo dí che pargoletto
      se 'n venne a farsi peregrin del mondo,
      or che di novo il Re del Ciel gli ha detto
      che prenda in sé de la difesa il pondo,
      ne l'alta rocca ascende, ove de l'oste
      divina tutte son l'arme riposte.

81      Qui l'asta si conserva onde il serpente
      percosso giacque, e i gran fulminei strali,
      e quegli ch'invisibili a la gente
      portan l'orride pesti e gli altri mali;
      e qui sospeso è in alto il gran tridente,
      primo terror de' miseri mortali
      quando egli avien che i fondamenti scota
      de l'ampia terra, e le città percota.

82      Si vedea fiammeggiar fra gli altri arnesi
      scudo di lucidissimo diamante,
      grande che può coprir genti e paesi
      quanti ve n'ha fra il Caucaso e l'Atlante;
      e sogliono da questo esser difesi
      principi giusti e città caste e sante.
      Questo l'angelo prende, e vien con esso
      occultamente al suo Raimondo appresso.

83      Piene intanto le mura eran già tutte
      di varia turba, e 'l barbaro tiranno
      manda Clorinda e molte genti instrutte,
      che ferme a mezzo il colle oltre non vanno.
      Da l'altro lato in ordine ridutte
      alcune schiere di cristiani stanno,
      e largamente a' duo campioni il campo
      vòto riman fra l'uno e l'altro campo.

84      Mirava Argante, e non vedea Tancredi,
      ma d'ignoto campion sembianze nove.
      Fecesi il conte inanzi, e: " Quel che chiedi,
      è" disse a lui "per tua ventura altrove.
      Non superbir però, ché me qui vedi
      apparecchiato a riprovar tue prove,
      ch'io di lui posso sostener la vice
      o venir come terzo a me qui lice."

85      Ne sorride il superbo, e gli risponde:
      "Che fa dunque Tancredi? e dove stassi?
      Minaccia il ciel con l'arme, e poi s'asconde
      fidando sol ne' suoi fugaci passi;
      ma fugga pur nel centro e 'n mezzo l'onde,
      ché non fia loco ove securo il lassi."
      "Menti" replica l'altro "a dir ch'uom tale
      fugga da te, ch'assai di te piú vale."

86      Freme il circasso irato, e dice: "Or prendi
      del campo tu, ch'in vece sua t'accetto;
      e tosto e' si parrà come difendi
      l'alta follia del temerario detto."
      Cosí mossero in giostra, e i colpi orrendi
      parimente drizzaro ambi a l'elmetto;
      e 'l buon Raimondo ove mirò scontrollo,
      né dar gli fece ne l'arcion pur crollo.

87      Da l'altra parte il fero Argante corse
      (fallo insolito a lui) l'arringo in vano,
      ché 'l difensor celeste il colpo torse
      dal custodito cavalier cristiano.
      Le labra il crudo per furor si morse,
      e ruppe l'asta bestemmiando al piano.
      Poi tragge il ferro, e va contra Raimondo
      impetuoso al paragon secondo.

88      E 'l possente corsiero urta per dritto,
      quasi monton ch'al cozzo il capo abbassa.
      Schiva Raimondo l'urto, al lato dritto
      piegando il corso, e 'l fère in fronte e passa.
      Torna di novo il cavalier d'Egitto,
      ma quegli pur di novo a destra il lassa,
      e pur su l'elmo il coglie, e 'ndarno sempre
      ché l'elmo adamantine avea le tempre.

89      Ma il feroce pagan, che seco vòle
      piú stretta zuffa, a lui s'aventa e serra.
      L'altro, ch'al peso di sí vasta mole
      teme d'andar co 'l suo destriero a terra,
      qui cede, ed indi assale, e par che vòle,
      intorniando con girevol guerra,
      e i lievi imperii il rapido cavallo
      segue del freno, e non pone orma in fallo.

90      Qual capitan ch'oppugni eccelsa torre
      infra paludi posta o in alto monte,
      mille aditi ritenta, e tutte scorre
      l'arti e le vie, cotal s'aggira il conte;
      e poi che non può scaglia d'arme tòrre
      ch'armano il petto e la superba fronte,
      fère i men forti arnesi, ed a la spada
      cerca tra ferro e ferro aprir la strada.

91      Ed in due parti o in tre forate e fatte
      l'arme nemiche ha già tepide e rosse,
      ed egli ancor le sue conserva intatte,
      né di cimier, né d'un sol fregio scosse.
      Argante indarno arrabbia, a vòto batte
      e spande senza pro l'ire e le posse;
      non si stanca però, ma raddoppiando
      va tagli e punte e si rinforza errando.

92      Al fin tra mille colpi il saracino
      cala un fendente, e 'l conte è cosí presso
      che forse il velocissimo Aquilino
      non sottraggeasi e rimaneane oppresso;
      ma l'aiuto invisibile vicino
      non mancò lui di quel superno messo,
      che stese il braccio e tolse il ferro crudo
      sovra il diamante del celeste scudo.

93      Fragile è il ferro allor (ché non resiste
      di fucina mortal tempra terrena
      ad armi incorrottibili ed immiste
      d'eterno fabro) e cade in su l'arena.
      Il circasso, ch'andarne a terra ha viste
      minutissime parti, il crede a pena;
      stupisce poi, scorta la mano inerme,
      ch'arme il campion nemico abbia sí ferme;

94      e ben rotta la spada aver si crede
      su l'altro scudo, onde è colui difeso,
      e 'l buon Raimondo ha la medesma fede,
      ché non sa già chi sia dal ciel disceso.
      Ma però ch'egli disarmata vede
      la man nemica, si riman sospeso,
      ché stima ignobil palma e vili spoglie
      quelle ch'altrui con tal vantaggio toglie.

95      "Prendi" volea già dirgli "un'altra spada",
      quando novo pensier nacque nel core,
      ch'alto scorno è de' suoi dove egli cada,
      che di publica causa è difensore.
      Cosí né indegna a lui vittoria aggrada,
      né in dubbio vuol porre il comune onore.
      Mentre egli dubbio stassi, Argante lancia
      il pomo e l'else a la nemica guancia,

96      e in quel tempo medesmo il destrier punge
      e per venirne a lotta oltra si caccia.
      La percossa lanciata a l'elmo giunge,
      sí che ne pesta al tolosan la faccia;
      ma però nulla sbigottisce, e lunge
      ratto si svia da le robuste braccia,
      ed impiaga la man ch'a dar di piglio
      venia piú fera che ferino artiglio.

97      Poscia gira da questa a quella parte,
      e rigirasi a questa indi da quella;
      e sempre, e dove riede e donde parte,
      fère il pagan d'aspra percossa e fella.
      Quanto avea di vigor, quanto avea d'arte,
      quanto può sdegno antico, ira novella,
      a danno del circasso or tutto aduna,
      e seco il Ciel congiura e la fortuna.

98      Quei di fine arme e di se stesso armato,
      a i gran colpi resiste e nulla pave;
      e par senza governo in mar turbato,
      rotte vele ed antenne, eccelsa nave,
      che pur contesto avendo ogni suo lato
      tenacemente di robusta trave,
      sdrusciti i fianchi al tempestoso flutto
      non mostra ancor, né si dispera in tutto.

99      Argante, il tuo periglio allor tal era,
      quando aiutarti Belzebú dispose.
      Questi di cava nube ombra leggiera
      (mirabil mostro) in forma d'uom compose;
      e la sembianza di Clorinda altera
      gli finse, e l'arme ricche e luminose:
      diegli il parlare e senza mente il noto
      suon de la voce, e 'l portamento e 'l moto.

100     Il simulacro ad Oradin, esperto
      sagittario famoso, andonne e disse:
      "O famoso Oradin, ch'a segno certo,
      come a te piace, le quadrella affisse,
      ah! gran danno saria s'uom di tal merto,
      difensor di Giudea, cosí morisse,
      e di sue spoglie il suo nemico adorno
      securo ne facesse a i suoi ritorno.

101     Qui fa' prova de l'arte, e le saette
      tingi, nel sangue del ladron francese,
      ch'oltra il perpetuo onor vuo' che n'aspette
      premio al gran fatto egual dal re cortese."
      Cosí parlò, né quegli in dubbio stette,
      tosto che 'l suon de le promesse intese;
      da la grave faretra un quadrel prende
      e su l'arco l'adatta, e l'arco tende.

102     Sibila il teso nervo, e fuore spinto
      vola il pennuto stral per l'aria e stride,
      ed a percoter va dove del cinto
      si congiungon le fibbie e le divide;
      passa l'usbergo, e in sangue a pena tinto
      qui su si ferma e sol la pelle incide,
      ché 'l celeste guerrier soffrir non volse
      ch'oltra passasse, e forza al colpo tolse.

103     Da l'usbergo lo stral si tragge il conte
      ed ispicciarne fuori il sangue vede;
      e con parlar pien di minaccie ed onte
      rimprovera al pagan la rotta fede.
      Il capitan, che non torcea la fronte
      da l'amato Raimondo, allor s'avede
      che violato è il patto, e perché grave
      stima la piaga, ne sospira e pave;

104     e con la fronte le sue genti altere
      e con la lingua a vendicarlo desta.
      Vedi tosto inchinar giú le visiere,
      lentare i freni e por le lancie in resta,
      e quasi in un sol punto alcune schiere
      da quella parte moversi e da questa.
      Sparisce il campo, e la minuta polve
      con densi globi al ciel s'inalza e volve.

105     D'elmi e scudi percossi e d'aste infrante
      ne' primi scontri un gran romor s'aggira.
      Là giacere un cavallo, e girne errante
      un altro là senza rettor si mira;
      qui giace un guerrier morto, e qui spirante
      altri singhiozza e geme, altri sospira.
      Fera è la pugna, e quanto piú si mesce
      e stringe insieme, piú s'inaspra e cresce.

106     Salta Argante nel mezzo agile e sciolto,
      e toglie ad un guerrier ferrata mazza;
      e rompendo lo stuol calcato e folto,
      la rota intorno e si fa larga piazza.
      E sol cerca Raimondo, e in lui sol vòlto
      ha il ferro e l'ira impetuosa e pazza,
      e quasi avido lupo ei par che brame
      ne le viscere sue pascer la fame.

107     Ma duro ad impedir viengli il sentiero
      e fero intoppo, acciò che 'l corso ei tardi.
      Si trova incontra Ormanno, e con Ruggiero
      di Balnavilla un Guido e duo Gherardi.
      Non cessa, non s'allenta, anzi è piú fero
      quanto ristretto è piú da que' gagliardi,
      sí come a forza da rinchiuso loco
      se n'esce e move alte ruine il foco.

108     Uccide Ormanno, piaga Guido, atterra
      Ruggiero infra gli estinti egro e languente,
      ma contra lui crescon le turbe, e 'l serra
      d'uomini e d'arme cerchio aspro e pungente.
      Mentre in virtú di lui pari la guerra
      si mantenea fra l'una e l'altra gente,
      il buon duce Buglion chiama il fratello,
      ed a lui dice: "Or movi il tuo drapello,

109     e là dove battaglia è piú mortale
      vattene ad investir nel lato manco."
      Quegli si mosse, e fu lo scontro tale
      ond'egli urtò de gli nemici al fianco,
      che parve il popol d'Asia imbelle e frale,
      né poté sostener l'impeto franco,
      che gli ordini disperde, e co' destrieri
      l'insegne insieme abbatte e i cavalieri.

110     Da l'impeto medesmo in fuga è vòlto
      il destro corno; e non v'è alcun che faccia
      fuor ch'Argante difesa, a freno sciolto
      cosí il timor precipiti li caccia.
      Egli sol ferma il passo e mostra il volto,
      né chi con mani cento e cento braccia
      cinquanta scudi insieme ed altrettante
      spade movesse, or piú faria d'Argante.

111     Ei gli stocchi e le mazze, egli de l'aste
      e de' corsieri l'impeto sostenta;
      e solo par che 'ncontra tutti baste,
      ed ora a questo ed ora a quel s'aventa.
      Peste ha le membra e rotte l'arme e guaste,
      e sudor versa e sangue, e par no 'l senta.
      Ma cosí l'urta il popol denso e 'l preme
      ch'al fin lo svolge e seco il porta insieme.

112     Volge il tergo a la forza ed al furore
      di quel diluvio che 'l rapisce e 'l tira;
      ma non già d'uom che fugga ha i passi e 'l core,
      s'a l'opre de la mano il cor si mira.
      Serbano ancora gli occhi il lor terrore
      e le minaccie de la solita ira;
      e cerca ritener con ogni prova
      la fuggitiva turba, e nulla giova.

113     Non può far quel magnanimo ch'almeno
      sia lor fuga piú tarda e piú raccolta,
      ché non ha la paura arte né freno,
      né pregar qui né comandar s'ascolta.
      Il pio Buglion, ch'i suoi pensieri a pieno
      vede fortuna a favorir rivolta,
      segue de la vittoria il lieto corso
      e invia novello a i vincitor soccorso.

114     E se non che non era il dí che scritto
      Dio ne gli eterni suoi decreti avea,
      quest'era forse il dí che 'l campo invitto
      de le sante fatiche al fin giungea.
      Ma la schiera infernal, ch'in quel conflitto
      la tirannide sua cader vedea,
      sendole ciò permesso, in un momento
      l'aria in nube ristrinse e mosse il vento.

115     Da gli occhi de' mortali un negro velo
      rapisce il giorno e 'l sole, e par ch'avampi
      negro via piú ch'orror d'inferno il cielo,
      cosí fiammeggia infra baleni e lampi.
      Fremono i tuoni, e pioggia accolta in gelo
      si versa, e i paschi abbatte e inonda i campi.
      Schianta i rami il gran turbo, e par che crolli
      non pur le quercie ma le rocche e i colli.

116     L'acqua in un tempo, il vento e la tempesta
      ne gli occhi a i Franchi impetuosa fère,
      e l'improvisa violenza arresta
      con un terror quasi fatal le schiere.
      La minor parte d'esse accolta resta
      (ché veder non le puote) a le bandiere.
      Ma Clorinda, che quindi alquanto è lunge
      prende opportuno il tempo e 'l destrier punge.

117     Ella gridava a i suoi: "Per noi combatte,
      compagni, il Cielo, e la giustizia aita;
      da l'ira sua le faccie nostre intatte
      sono, e non è la destra indi impedita,
      e ne la fronte solo irato ei batte
      de la nemica gente impaurita,
      e la scote de l'arme, e de la luce
      la priva: andianne pur, ché 'l fato è duce."

118     Cosí spinge le genti, e ricevendo
      sol nelle spalle l'impeto d'inferno,
      urta i Francesi con assalto orrendo,
      e i vani colpi lor si prende a scherno.
      Ed in quel tempo Argante anco volgendo
      fa de' già vincitor aspro governo,
      e quei lasciando il campo a tutto corso
      volgono al ferro, a le procelle il dorso.

119     Percotono le spalle a i fuggitivi
      l'ire immortali e le mortali spade,
      e 'l sangue corre e fa, commisto a i rivi
      de la gran pioggia, rosseggiar le strade.
      Qui tra 'l vulgo de' morti e de' mal vivi
      e Pirro e 'l buon Ridolfo estinto cade;
      e toglie a questo il fier circasso l'alma,
      e Clorinda di quello ha nobil palma.

120     Cosí fuggiano i Franchi, e di lor caccia
      non rimaneano i Siri anco o i demoni.
      Sol contra l'arme e contra ogni minaccia
      di granuole, di turbini e di tuoni
      volgea Goffredo la secura faccia,
      rampognando aspramente i suoi baroni;
      e, fermo anzi la porta il gran cavallo,
      le genti sparse raccogliea nel vallo.

121     E ben due volte il corridor sospinse
      contra il feroce Argante e lui ripresse,
      ed altrettante il nudo ferro spinse
      dove le turbe ostili eran piú spesse;
      al fin con gli altri insieme ei si ristrinse
      dentro a i ripari, e la vittoria cesse.
      Tornano allora i saracini, e stanchi
      restan nel vallo e sbigottiti i Franchi.

122     Né quivi ancor de l'orride procelle
      ponno a pieno schivar la forza e l'ira,
      ma sono estinte or queste faci or quelle,
      e per tutto entra l'acqua e 'l vento spira.
      Squarcia le tele e spezza i pali, e svelle
      le tende intere e lunge indi le gira;
      la pioggia a i gridi, a i venti, a i tuon s'accorda
      d'orribile armonia che 'l mondo assorda.



CANTO OTTAVO

1       Già cheti erano i tuoni e le tempeste
      e cessato il soffiar d'Austro e di Coro,
      e l'alba uscia de la magion celeste
      con la fronte di rose e co' piè d'oro.
      Ma quei che le procelle avean già deste
      non rimaneansi ancor da l'arti loro,
      anzi l'un d'essi, ch'Astragorre è detto,
      cosí parlava a la compagna Aletto:

2       "Mira, Aletto, venirne (ed impedito
      esser non può da noi) quel cavaliero
      che da le fere mani è vivo uscito
      del sovran difensor del nostro impero.
      Questi, narrando del suo duce ardito
      e de' compagni a i Franchi il caso fero,
      paleserà gran cose; onde è periglio
      che si richiami di Bertoldo il figlio.

3       Sai quanto ciò rilevi e se conviene
      a i gran princípi oppor forza ed inganno.
      Scendi tra i Franchi adunque, e ciò ch'a bene
      colui dirà tutto rivolgi in danno:
      spargi le fiamme e 'l tòsco entro le vene
      del Latin, de l'Elvezio e del Britanno,
      movi l'ire e i tumulti a fa' tal opra
      che tutto vada il campo al fin sossopra.

4       L'opra è degna di te, tu nobil vanto
      te 'n désti già dinanzi al signor nostro."
      Cosí le parla, e basta ben sol tanto
      perché prenda l'impresa il fero mostro.
      Giunto è su 'l vallo dei cristiani intanto
      quel cavaliero il cui venir fu mostro,
      e disse lor: "Deh, sia chi m'introduca
      per mercede, o guerrieri, al sommo duca."

5       Molti scorta gli furo al capitano,
      vaghi d'udir del peregrin novelle.
      Egli inchinollo, e l'onorata mano
      volea baciar che fa tremar Babelle;
      "Signor," poi dice "che con l'oceano
      termini la tua fama e con le stelle,
      venirne a te vorrei piú lieto messo."
      Qui sospirava, e soggiungeva appresso:

6       "Sveno, del re de' Dani unico figlio,
      gloria e sostegno a la cadente etade,
      esser tra quei bramò che 'l tuo consiglio
      seguendo han cinto per Giesú le spade;
      né timor di fatica o di periglio,
      né vaghezza del regno, né pietade
      del vecchio genitor, sí degno affetto
      intepidír nel generoso petto.

7       Lo spingeva un desio d'apprender l'arte
      de la milizia faticosa e dura
      da te, sí nobil mastro, e sentia in parte
      sdegno e vergogna di sua fama oscura,
      già di Rinaldo il nome in ogni parte
      con gloria udendo in verdi anni matura;
      ma piú ch'altra cagione, il mosse il zelo
      non del terren ma de l'onor del Cielo.

8       Precipitò dunque gli indugi, e tolse
      stuol di scelti compagni audace e fero,
      e dritto invèr la Tracia il camin volse
      a la città che sede è de l'impero.
      Qui il greco Augusto in sua magion l'accolse,
      qui poi giunse in tuo nome un messaggiero.
      Questi a pien gli narrò come già presa
      fosse Antiochia, e come poi difesa;

9       difesa incontra al Perso, il qual con tanti
      uomini armati ad assediarvi mosse,
      che sembrava che d'arme e d'abitanti
      vòto il gran regno suo rimaso fosse.
      Di te gli disse, e poi narrò d'alquanti
      sin ch'a Rinaldo giunse, e qui fermosse;
      contò l'ardita fuga, e ciò che poi
      fatto di glorioso avea tra voi.

10      Soggiunse al fin come già il popol franco
      veniva a dar l'assalto a queste porte;
      e invitò lui ch'egli volesse almanco
      de l'ultima vittoria esser consorte.
      Questo parlare al giovenetto fianco
      del fero Sveno è stimolo sí forte,
      ch'ogn'ora un lustro pargli infra pagani
      rotar il ferro e insanguinar le mani.

11      Par che la sua viltà rimproverarsi
      senta ne l'altrui gloria, e se ne rode;
      e ch'il consiglia e ch'il prega a fermarsi,
      o che non l'essaudisce o che non l'ode.
      Rischio non teme, fuor che 'l non trovarsi
      de' tuoi gran rischi a parte e di tua lode;
      questo gli sembra sol periglio grave,
      de gli altri o nulla intende o nulla pave.

12      Egli medesmo sua fortuna affretta,
      fortuna che noi tragge e lui conduce,
      però ch'a pena al suo partire aspetta
      i primi rai de la novella luce.
      È per miglior la via piú breve eletta;
      tale ei la stima, ch'è signor e duce,
      né i passi piú difficili o i paesi
      schivar si cerca de' nemici offesi.

13      Or difetto di cibo, or camin duro
      trovammo, or violenza ed or aguati;
      ma tutti fur vinti i disagi, e furo
      or uccisi i nemici ed or fugati.
      Fatto avean ne' perigli ogn'uom securo
      le vittorie e insolenti i fortunati,
      quando un dí ci accampammo ove i confini
      non lunge erano omai de' Palestini.

14      Quivi da i precursori a noi vien detto
      ch'alto strepito d'arme avean sentito,
      e viste insegne e indizi onde han sospetto
      che sia vicino essercito infinito.
      Non pensier, non color, non cangia aspetto,
      non muta voce il signor nostro ardito,
      benché molti vi sian ch'al fero aviso
      tingan di bianca pallidezza il viso.

15      Ma dice: `Oh quale omai vicina abbiamo
      corona o di martirio o di vittoria!
      L'una spero io ben piú, ma non men bramo
      l'altra ove è maggior merto e pari gloria.
      Questo campo, o fratelli, ove or noi siamo,
      fia tempio sacro ad immortal memoria,
      in cui l'età futura additi e mostri
      le nostre sepolture e i trofei nostri.'

16      Cosí parla, e le guardie indi dispone
      e gli uffici comparte e la fatica.
      Vuol ch'armato ognun giaccia, e non depone
      ei medesmo gli arnesi o la lorica.
      Era la notte ancor ne la stagione
      ch'è piú del sonno e del silenzio amica,
      allor che d'urli barbareschi udissi
      romor che giunse al cielo ed a gli abissi.

17      Si grida `A l'armi! a l'armi!', e Sveno involto
      ne l'armi inanzi a tutti oltre si spinge,
      e magnanimamente i lumi e 'l volto
      di color d'ardimento infiamma e tinge.
      Ecco siamo assaliti, e un cerchio folto
      da tutti i lati ne circonda e stringe,
      e intorno un bosco abbiam d'aste e di spade
      e sovra noi di strali un nembo cade.

18      Ne la pugna inegual (però che venti
      gli assalitori sono incontra ad uno)
      molti d'essi piagati e molti spenti
      son da cieche ferite a l'aer bruno;
      ma il numero de gli egri e de' cadenti
      fra l'ombre oscure non discerne alcuno:
      copre la notte i nostri danni, e l'opre
      de la nostra virtute insieme copre.

19      Pur sí fra gli altri Sveno alza la fronte
      ch'agevol cosa è che veder si possa,
      e nel buio le prove anco son conte
      a chi vi mira, e l'incredibil possa.
      Di sangue un rio, d'uomini uccisi un monte
      d'ogni intorno gli fanno argine e fossa;
      e dovunque ne va, sembra che porte
      lo spavento ne gli occhi, e in man la morte.

20      Cosí pugnato fu sin che l'albore
      rosseggiando nel ciel già n'apparia.
      Ma poi che scosso fu il notturno orrore
      che l'orror de le morti in sé copria,
      la desiata luce a noi terrore
      con vista accrebbe dolorosa e ria,
      ché pien d'estinti il campo e quasi tutta
      nostra gente vedemmo omai destrutta.

21      Duomila fummo, e non siam cento. Or quando
      tanto sangue egli mira e tante morti,
      non so se 'l cuor feroce al miserando
      spettacolo si turbi e si sconforti;
      ma già no 'l mostra, anzi la voce alzando:
      `Seguiam' ne grida `que' compagni forti
      ch'al Ciel lunge da i laghi averni e stigi
      n'han segnati co 'l sangue alti vestigi.'

22      Disse, e lieto (credo io) de la vicina
      morte cosí nel cor come al sembiante,
      incontra alla barbarica ruina
      portonne il petto intrepido e costante.
      Tempra non sosterrebbe, ancor che fina
      fosse e d'acciaio no, ma di diamante,
      i feri colpi, onde egli il campo allaga,
      e fatto è il corpo suo solo una piaga.

23      La vita no, ma la virtú sostenta
      quel cadavero indomito e feroce.
      Ripercote percosso e non s'allenta,
      ma quanto offeso è piú tanto piú noce.
      Quando ecco furiando a lui s'aventa
      uom grande, c'ha sembiante e guardo atroce;
      e dopo lunga ed ostinata guerra,
      con l'aita di molti al fin l'atterra.

24      Cade il garzone invitto (ahi caso amaro!),
      né v'è fra noi chi vendicare il possa.
      Voi chiamo in testimonio, o del mio caro
      signor sangue ben sparso e nobil ossa,
      ch'allor non fui de la mia vita avaro,
      né schivai ferro né schivai percossa;
      e se piaciuto pur fosse là sopra
      ch'io vi morissi, il meritai con l'opra.

25      Fra gli estinti compagni io sol cadei
      vivo, né vivo forse è chi mi pensi;
      né de' nemici piú cosa saprei
      ridir, sí tutti avea sopiti i sensi.
      Ma poi che tornò il lume a gli occhi miei,
      ch'eran d'atra caligine condensi,
      notte mi parve, ed a lo sguardo fioco
      s'offerse il vacillar d'un picciol foco.

26      Non rimaneva in me tanta virtude
      ch'a discerner le cose io fossi presto,
      ma vedea come quei ch'or apre or chiude
      gli occhi, mezzo tra 'l sonno e l'esser desto;
      e 'l duolo omai de le ferite crude
      piú cominciava a farmisi molesto,
      ché l'inaspria l'aura notturna e 'l gelo
      in terra nuda e sotto aperto cielo.

27      Piú e piú ognor s'avicinava intanto
      quel lume e insieme un tacito bisbiglio,
      sí ch'a me giunse e mi si pose a canto.
      Alzo allor, bench'a pena, il debil ciglio
      e veggio due vestiti in lungo manto
      tener due faci, e dirmi sento: `O figlio,
      confida in quel Signor ch'a' pii soviene,
      e con la grazia i preghi altrui previene.'

28      In tal guisa parlommi: indi la mano
      benedicendo sovra me distese;
      e susurrò con suon devoto e piano
      voci allor poco udite e meno intese.
      `Sorgi', poi disse; ed io leggiero e sano
      sorgo, e non sento le nemiche offese
      (oh miracol gentile!), anzi mi sembra
      piene di vigor novo aver le membra.

29      Stupido lor riguardo, e non ben crede
      l'anima sbigottita il certo e il vero;
      onde l'un d'essi a me: `Di poca fede,
      che dubbii? o che vaneggia il tuo pensiero?
      Verace corpo è quel che 'n noi si vede:
      servi siam di Giesú, che 'l lusinghiero
      mondo e 'l suo falso dolce abbiam fuggito,
      e qui viviamo in loco erto e romito.

30      Me per ministro a tua salute eletto
      ha quel Signor che 'n ogni parte regna,
      ché per ignobil mezzo oprar effetto
      meraviglioso ed alto egli non sdegna,
      né men vorrà che sí resti negletto
      quel corpo in cui già visse alma sí degna,
      lo qual con essa ancor, lucido e leve
      e immortal fatto, riunir si deve.

31      Dico il corpo di Sveno a cui fia data
      tomba, a tanto valor conveniente,
      la qual a dito mostra ed onorata
      ancor sarà da la futura gente.
      Ma leva omai gli occhi a le stelle, e guata
      là splender quella, come un sol lucente;
      questa co' vivi raggi or ti conduce
      là dove è il corpo del tuo nobil duce.'

32      Allor vegg'io che da la bella face,
      anzi dal sol notturno, un raggio scende
      che dritto là dove il gran corpo giace,
      quasi aureo tratto di pennel, si stende;
      e sovra lui tal lume e tanto face
      ch'ogni sua piaga ne sfavilla e splende,
      e subito da me si raffigura
      ne la sanguigna orribile mistura.

33      Giacea, prono non già, ma come vòlto
      ebbe sempre a le stelle il suo desire,
      dritto ei teneva inverso il cielo il volto
      in guisa d'uom che pur là suso aspire.
      Chiusa la destra e 'l pugno avea raccolto
      e stretto il ferro, e in atto è di ferire;
      l'altra su 'l petto in modo umile e pio
      si posa, e par che perdon chieggia a Dio.

34      Mentre io le piaghe sue lavo co 'l pianto,
      né però sfogo il duol che l'alma accora,
      gli aprí la chiusa destra il vecchio santo,
      e 'l ferro che stringea trattone fora:
      `Questa' a me disse `ch'oggi sparso ha tanto
      sangue nemico, e n'è vermiglia ancora,
      è come sai perfetta, e non è forse
      altra spada che debba a lei preporse.

35      Onde piace là su che, s'or la parte
      dal suo primo signor acerba morte,
      oziosa non resti in questa parte,
      ma di man passi in mano ardita e forte
      che l'usi poi con egual forza ed arte,
      ma piú lunga stagion con lieta sorte;
      e con lei faccia, perché a lei s'aspetta,
      di chi Sveno le uccise aspra vendetta.

36      Soliman Sveno uccise, e Solimano
      dée per la spada sua restarne ucciso.
      Prendila dunque, e vanne ov'il cristiano
      campo fia intorno a l'alte mura assiso;
      e non temer che nel paese estrano
      ti sia il sentier di novo anco preciso,
      ché t'agevolerà per l'aspra via
      l'alta destra di Lui ch'or là t'invia.

37      Quivi Egli vuol che da cotesta voce,
      che viva in te servò, si manifesti
      la pietate, il valor, l'ardir feroce
      che nel diletto tuo signor vedesti,
      perché a segnar de la purpurea Croce
      l'arme con tale essempio altri si desti,
      ed ora e dopo un corso anco di lustri
      infiammati ne sian gli animi illustri.

38      Resta che sappia tu chi sia colui
      che deve de la spada esser erede.
      Questi è Rinaldo, il giovenetto a cui
      il pregio di fortezza ogn'altro cede.
      A lui la porgi, e di' che sol da lui
      l'alta vedetta il Cielo e 'l mondo chiede.'
      Or mentre io le sue voci intento ascolto,
      fui da miracol novo a sé rivolto,

39      ché là dove il cadavero giacea
      ebbi improviso un gran sepolcro scorto,
      che sorgendo rinchiuso in sé l'avea,
      come non so né con qual arte sorto;
      e in brevi note altrui vi si sponea
      il nome e la virtú del guerrier morto.
      Io non sapea da tal vista levarmi,
      mirando ora le lettre ed ora i marmi.

40      `Qui' disse il vecchio `appresso a i fidi amici
      giacerà del tuo duce il corpo ascoso,
      mentre gli spirti amando in Ciel felici
      godon perpetuo bene e glorioso.
      Ma tu co 'l pianto omai gli estremi uffici
      pagato hai loro, e tempo è di riposo.
      Oste mio ne sarai sin ch'al viaggio
      matutin ti risvegli il novo raggio.'

41      Tacque, e per lochi ora sublimi or cupi
      mi scòrse onde a gran pena il fianco trassi,
      sin ch'ove pende da selvaggie rupi
      cava spelonca raccogliemmo i passi.
      Questo è il suo albergo: ivi fra gli orsi e i lupi
      co 'l discepolo suo securo stassi,
      ché difesa miglior ch'usbergo e scudo
      è la santa innocenza al petto ignudo.

42      Silvestre cibo e duro letto porse
      quivi a le membra mie posa e ristoro.
      Ma poi ch'accesi in oriente scorse
      i raggi del mattin purpurei e d'oro,
      vigilante ad orar subito sorse
      l'uno e l'altro eremita, ed io con loro.
      Dal santo vecchio poi congedo tolsi
      e qui, dov'egli consigliò, mi volsi."

43      Qui si tacque il tedesco, e gli rispose
      il pio Buglione: "O cavalier, tu porte
      dure novelle al campo e dolorose
      onde a ragion si turbi e si sconforte,
      poi che genti sí amiche e valorose
      breve ora ha tolte e poca terra absorte,
      e in guisa d'un baleno il signor vostro
      s'è in un sol punto dileguato e mostro.

44      Ma che? felice è cotal morte e scempio
      via piú ch'acquisto di provincie e d'oro,
      né dar l'antico Campidoglio essempio
      d'alcun può mai sí glorioso alloro.
      Essi del ciel nel luminoso tempio
      han corona immortal del vincer loro:
      ivi credo io che le sue belle piaghe
      ciascun lieto dimostri e se n'appaghe.

45      Ma tu, che a le fatiche ed al periglio
      ne la milizia ancor resti del mondo,
      devi gioir de' lor trionfi, e 'l ciglio
      render quanto conviene omai giocondo;
      e perché chiedi di Bertoldo il figlio,
      sappi ch'ei fuor de l'oste è vagabondo,
      né lodo io già che dubbia via tu prenda
      pria che di lui certa novella intenda."

46      Questo lor ragionar ne l'altrui mente
      di Rinaldo l'amor desta e rinova,
      e v'è chi dice: "Ahi! fra pagana gente
      il giovenetto errante or si ritrova."
      E non v'è quasi alcun che non rammente,
      narrando al dano, i suoi gran fatti a prova;
      e de l'opere sue la lunga tela
      con istupor gli si dispiega e svela.

47      Or quando del garzon la rimembranza
      avea gli animi tutti inteneriti,
      ecco molti tornar, che per usanza
      eran d'intorno a depredare usciti.
      Conducean questi seco in abbondanza
      e mandre di lanuti e buoi rapiti
      e biade ancor, benché non molte, e strame
      che pasca de' corsier l'avida fame.

48      E questi di sciagura aspra e noiosa
      segno portàr che 'n apparenza è certo:
      rotta del buon Rinaldo e sanguinosa
      la sopravesta ed ogni arnese aperto.
      Tosto si sparse (e chi potria tal cosa
      tener celata?) un romor vario e incerto.
      Corre il vulgo dolente a le novelle
      del guerriero e de l'arme, e vuol vedelle.

49      Vede, e conosce ben l'immensa mole
      del grand'usbergo e 'l folgorar del lume,
      e l'arme tutte ove è l'augel ch'al sole
      prova i suoi figli e mal crede a le piume;
      ché di vederle già primiere o sole
      ne le imprese piú grandi ebbe in costume,
      ed or non senza alta pietate ed ira
      rotte e sanguigne ivi giacer le mira.

50      Mentre bisbiglia il campo, e la cagione
      de la morte di lui varia si crede,
      a sé chiama Aliprando il pio Buglione,
      duce di quei che ne portàr le prede,
      uom di libera mente e di sermone
      veracissimo e schietto, ed a lui chiede:
      "Di' come e donde tu rechi quest'arme,
      e di buono o di reo nulla celarme."

51      Gli rispose colui: "Di qui lontano
      quanto in duo giorni un messaggiero andria,
      verso il confin di Gaza un picciol piano
      chiuso tra colli alquanto è fuor di via;
      e in lui d'alto deriva e lento e piano
      tra pianta e pianta un fiumicel s'invia,
      e d'arbori e di macchie ombroso e folto
      opportuno a l'insidie il loco è molto.

52      Qui greggia alcuna cercavam che fosse
      venuta a i paschi de l'erbose sponde,
      e in su l'erbe miriam di sangue rosse
      giacerne un guerrier morto in riva a l'onde.
      A l'arme ed a l'insegne ogn'uom si mosse,
      che furon conosciute ancor che immonde.
      Io m'appressai per discoprirgli il viso,
      ma trovai ch'era il capo indi reciso.

53      Mancava ancor la destra, e 'l busto grande
      molte ferite avea dal tergo al petto;
      e non lontan, con l'aquila che spande
      le candide ali, giacea il vòto elmetto.
      Mentre cerco d'alcuno a cui dimande,
      un villanel sopragiungea soletto
      che 'ndietro il passo per fuggirne torse
      subitamente che di noi s'accorse.

54      Ma seguitato e preso, a la richiesta
      che noi gli facevamo, al fin rispose
      che 'l giorno inanti uscir de la foresta
      scorse molti guerrieri, onde ei s'ascose;
      e ch'un d'essi tenea recisa testa
      per le sue chiome bionde e sanguinose,
      la qual gli parve, rimirando intento,
      d'uom giovenetto e senza peli al mento;

55      e che 'l medesmo poco poi l'avolse
      in un zendado da l'arcion pendente.
      Soggiunse ancor ch'a l'abito raccolse
      ch'erano i cavalier di nostra gente.
      Io spogliar feci il corpo, e sí me 'n dolse
      che piansi nel sospetto amaramente,
      e portai meco l'arme e lasciai cura
      ch'avesse degno onor di sepoltura.

56      Ma se quel nobil tronco è quel ch'io credo,
      altra tomba, altra pompa egli ben merta."
      Cosí detto, Aliprando ebbe congedo,
      però che cosa non avea piú certa.
      Rimase grave e sospirò Goffredo;
      pur nel tristo pensier non si raccerta,
      e con piú chiari segni il monco busto
      conoscer vuole e l'omicida ingiusto.

57      Sorgea la notte intanto, e sotto l'ali
      ricopriva del cielo i campi immensi;
      e 'l sonno, ozio de l'alme, oblio de' mali,
      lusingando sopia le cure e i sensi.
      Tu sol punto, Argillan, d'acuti strali
      d'aspro dolor, volgi gran cose e pensi,
      né l'agitato sen né gli occhi ponno
      la quiete raccòrre o 'l molle sonno.

58      Costui pronto di man, di lingua ardito,
      impetuoso e fervido d'ingegno,
      nacque in riva del Tronto e fu nutrito
      ne le risse civil d'odio e di sdegno;
      poscia in essiglio spinto, i colli e 'l lito
      empié di sangue e depredò quel regno,
      sin che ne l'Asia a guerreggiar se 'n venne
      e per fama miglior chiaro divenne.

59      Al fin questi su l'alba i lumi chiuse;
      né già fu sonno il suo queto e soave,
      ma fu stupor ch'Aletto al cor gl'infuse,
      non men che morte sia profondo e grave.
      Sono le interne sue virtú deluse
      e riposo dormendo anco non have,
      ché la furia crudel gli s'appresenta
      sotto orribili larve e lo sgomenta.

60      Gli figura un gran busto, ond'è diviso
      il capo e de la destra il braccio è mozzo,
      e sostien con la manca il teschio inciso,
      di sangue e di pallor livido e sozzo.
      Spira e parla spirando il morto viso,
      e 'l parlar vien co 'l sangue e co 'l singhiozzo:
      "Fuggi, Argillan; non vedi omai la luce?
      Fuggi le tende infami e l'empio duce.

61      Chi dal fero Goffredo e da la frode
      ch'uccise me, voi, cari amici, affida?
      D'astio dentro il fellon tutto si rode,
      e pensa sol come voi meco uccida.
      Pur, se cotesta mano a nobil lode
      aspira, e in sua virtú tanto si fida,
      non fuggir, no; plachi il tiranno essangue
      lo spirto mio co 'l suo maligno sangue.

62      Io sarò teco, ombra di ferro e d'ira
      ministra, e t'armerò la destra e 'l seno."
      Cosí gli parla, e nel parlar gli spira
      spirito novo di furor ripieno.
      Si rompe il sonno, e sbigottito ei gira
      gli occhi gonfi di rabbia e di veneno;
      ed armato ch'egli è, con importuna
      fretta i guerrier d'Italia insieme aduna.

63      Gli aduna là dove sospese stanno
      l'arme del buon Rinaldo, e con superba
      voce il furore e 'l conceputo affanno
      in tai detti divulga e disacerba:
      "Dunque un popolo barbaro e tiranno,
      che non prezza ragion, che fé non serba,
      che non fu mai di sangue e d'or satollo,
      ne terrà 'l freno in bocca e 'l giogo al collo?

64      Ciò che sofferto abbiam d'aspro e d'indegno
      sette anni omai sotto sí iniqua soma,
      è tal ch'arder di scorno, arder di sdegno
      potrà da qui a mill'anni Italia e Roma.
      Taccio che fu da l'arme e da l'ingegno
      del buon Tancredi la Cilicia doma,
      e ch'ora il Franco a tradigion la gode,
      e i premi usurpa del valor la frode.

65      Taccio ch'ove il bisogno e 'l tempo chiede
      pronta man, pensier fermo, animo audace,
      alcuno ivi di noi primo si vede
      portar fra mille morti o ferro o face;
      quando le palme poi, quando le prede
      si dispensan ne l'ozio e ne la pace,
      nostri in parte non son, ma tutti loro
      i trionfi, gli onor, le terre e l'oro.

66      Tempo forse già fu che gravi e strane
      ne potevan parer sí fatte offese;
      quasi lievi or le passo: orrenda, immane
      ferità leggierissime l'ha rese.
      Hanno ucciso Rinaldo, e con l'umane
      l'alte leggi divine han vilipese.
      E non fulmina il Cielo? e non l'inghiotte
      la terra entro la sua perpetua notte?

67      Rinaldo han morto, il qual fu spada e scudo
      di nostra fede; ed ancor giace inulto?
      inulto giace e su 'l terreno ignudo
      lacerato il lasciaro ed insepulto.
      Ricercate saper chi fosse il crudo?
      A chi pote, o compagni, esser occulto?
      Deh! chi non sa quanto al valor latino
      portin Goffredo invidia e Baldovino?

68      Ma che cerco argomenti? Il Cielo io giuro
      (il Ciel che n'ode e ch'ingannar non lice),
      ch'allor che si rischiara il mondo oscuro,
      spirito errante il vidi ed infelice.
      Che spettacolo, oimè, crudele e duro!
      Quai frode di Goffredo a noi predice!
      Io 'l vidi, e non fu sogno; e ovunque or miri,
      par che dinanzi a gli occhi miei s'aggiri.

69      Or che faremo noi? dée quella mano,
      che di morte sí ingiusta è ancora immonda,
      reggerci sempre? o pur vorrem lontano
      girne da lei, dove l'Eufrate inonda,
      dove a popolo imbelle in fertil piano
      tante ville e città nutre e feconda,
      anzi a noi pur? Nostre saranno, io spero,
      né co' Franchi comune avrem l'impero.

70      Andianne, e resti invendicato il sangue
      (se cosí parvi) illustre ed innocente,
      benché, se la virtú che fredda langue
      fosse ora in voi quanto dovrebbe ardente,
      questo che divorò, pestifero angue,
      il pregio e 'l fior de la latina gente,
      daria con la sua morte e con lo scempio
      a gli altri mostri memorando essempio.

71      Io, io vorrei, se 'l vostro alto valore,
      quanto egli può, tanto voler osasse,
      ch'oggi per questa man ne l'empio core,
      nido di tradigion, la pena entrasse."
      Cosí parla agitato, e nel furore
      e ne l'impeto suo ciascuno ei trasse.
      "Arme! arme!" freme il forsennato, e insieme
      la gioventú superba "Arme! arme!" freme.

72      Rota Aletto fra lor la destra armata,
      e co 'l foco il venen ne' petti mesce.
      Lo sdegno, la follia, la scelerata
      sete del sangue ognor piú infuria e cresce;
      e serpe quella peste e si dilata,
      e de gli alberghi italici fuor n'esce,
      e passa fra gli Elvezi, e vi s'apprende,
      e di là poscia a gli Inghilesi tende.

73      Né sol l'estrane genti avien che mova
      il duro caso e 'l gran publico danno,
      ma l'antiche cagioni a l'ira nova
      materia insieme e nutrimento danno.
      Ogni sopito sdegno or si rinova:
      chiamano il popol franco empio e tiranno,
      e in superbe minaccie esce diffuso
      l'odio che non può starne omai piú chiuso.

74      Cosí nel cavo rame umor che bolle
      per troppo foco, entro gorgoglia e fuma;
      né capendo in se stesso, al fin s'estolle
      sovra gli orli del vaso, e inonda e spuma.
      Non bastano a frenare il vulgo folle
      que' pochi a cui la mente il vero alluma;
      e Tancredi e Camillo eran lontani,
      Guglielmo e gli altri in podestà soprani.

75      Corrono già precipitosi a l'armi
      confusamente i popoli feroci,
      e già s'odon cantar bellici carmi
      sediziose trombe in fere voci.
      Gridano intanto al pio Buglion che s'armi
      molti di qua di là nunzi veloci,
      e Baldovin inanzi a tutti armato
      gli s'appresenta e gli si pone a lato.

76      Egli, ch'ode l'accusa, i lumi al cielo
      drizza e pur come suole a Dio ricorre:
      "Signor, tu che sai ben con quanto zelo
      la destra mia del civil sangue aborre,
      tu squarcia a questi de la mente il velo,
      e reprimi il furor che sí trascorre;
      e l'innocenza mia, che costà sopra
      è nota, al mondo cieco anco si scopra."

77      Tacque, e dal Cielo infuso ir fra le vene
      sentissi un novo inusitato caldo.
      Colmo d'alto vigor, d'ardita spene
      che nel volto si sparge e 'l fa piú baldo,
      e da' suoi circondato, oltre se 'n viene
      contra chi vendicar credea Rinaldo;
      né, perché d'arme e di minaccie ei senta
      fremito d'ogni intorno, il passo allenta.

78      Ha la corazza indosso, e nobil veste
      riccamente l'adorna oltra 'l costume.
      Nudo è le mani e 'l volto, e di celeste
      maestà vi risplende un novo lume:
      scote l'aurato scettro, e sol con queste
      arme acquetar quegli impeti presume.
      Tal si mostra a coloro e tal ragiona,
      né come d'uom mortal la voce suona:

79      "Quali stolte minaccie e quale or odo
      vano strepito d'arme? e chi il commove?
      Cosí qui riverito e in questo modo
      noto son io, dopo sí lunghe prove,
      ch'ancor v'è chi sospetti e chi di frodo
      Goffredo accusi? e chi l'accuse approve?
      Forse aspettate ancor ch'a voi mi pieghi,
      e ragioni v'adduca e porga preghi?

80      Ah non sia ver che tanta indignitate
      la terra piena del mio nome intenda.
      Me questo scettro, me de l'onorate
      opre mie la memoria e 'l ver difenda;
      e per or la giustizia a la pietate
      ceda, né sovra i rei la pena scenda.
      A gli altri merti or questo error perdono,
      ed al vostro Rinaldo anco vi dono.

81      Co 'l sangue suo lavi il comun difetto
      solo Argillan, di tante colpe autore,
      che, mosso a leggierissimo sospetto,
      sospinti gli altri ha nel medesmo errore."
      Lampi e folgori ardean nel regio aspetto,
      mentre ei parlò, di maestà, d'onore;
      tal ch'Argillano attonito e conquiso
      teme (chi 'l crederia?) l'ira d'un viso.

82      E 'l vulgo, ch'anzi irriverente, audace,
      tutto fremer s'udia d'orgogli e d'onte,
      e ch'ebbe al ferro, a l'aste ed a la face
      che 'l furor ministrò, le man sí pronte,
      non osa (e i detti alteri ascolta, e tace)
      fra timor e vergogna alzar la fronte,
      e sostien ch'Argillano, ancor che cinto
      de l'arme lor, sia da' ministri avinto.

83      Cosí leon, ch'anzi l'orribil coma
      con muggito scotea superbo e fero,
      se poi vede il maestro onde fu doma
      la natia ferità del core altero,
      può del giogo soffrir l'ignobil soma
      e teme le minaccie e 'l duro impero,
      né i gran velli, i gran denti e l'ugne c'hanno
      tanta in sé forza, insuperbire il fanno.

84      È fama che fu visto in volto crudo
      ed in atto feroce e minacciante
      un alato guerrier tener lo scudo
      de la difesa al pio Buglion davante,
      e vibrar fulminando il ferro ignudo
      che di sangue vedeasi ancor stillante:
      sangue era forse di città, di regni,
      che provocàr del Cielo i tardi sdegni.

85      Cosí, cheto il tumulto, ognun depone
      l'arme, e molti con l'arme il mal talento;
      e ritorna Goffredo al padiglione,
      a varie cose, a nove imprese intento,
      ch'assalir la cittate egli dispone
      pria che 'l secondo o 'l terzo dí sia spento;
      e rivedendo va l'incise travi,
      già in machine conteste orrende e gravi.



CANTO NONO

1       Ma il gran mostro infernal, che vede queti
      que' già torbidi cori e l'ire spente,
      e cozzar contra 'l fato e i gran decreti
      svolger non può de l'immutabil Mente,
      si parte, e dove passa i campi lieti
      secca, e pallido il sol si fa repente;
      e d'altre furie ancora e d'altri mali
      ministra, a nova impresa affretta l'ali.

2       Ella, che dall'essercito cristiano
      per industria sapea de' suoi consorti
      il figliuol di Bertoldo esser lontano,
      Tancredi e gli altri piú temuti e forti,
      disse: "Che piú s'aspetta? or Solimano
      inaspettato venga e guerra porti.
      Certo (o ch'io spero) alta vittoria avremo
      di campo mal concorde e in parte scemo."

3       Ciò detto, vola ove fra squadre erranti,
      fattosen duce, Soliman dimora,
      quel Soliman di cui non fu tra quanti
      ha Dio rubelli, uom piú feroce allora
      né se per nova ingiuria i suoi giganti
      rinovasse la terra, anco vi fòra.
      Questi fu re de' Turchi ed in Nicea
      la sede de l'imperio aver solea,

4       e distendeva incontra a i greci lidi
      dal Sangario al Meandro il suo confine,
      ove albergàr già Misi e Frigi e Lidi,
      e le genti di Ponto e le bitine;
      ma poi che contra i Turchi e gli altri infidi
      passàr ne l'Asia l'arme peregrine,
      fur sue terre espugnate, ed ei sconfitto
      ben fu due fiate in general conflitto.

5       Ma riprovata avendo in van la sorte
      e spinto a forza dal natio paese,
      ricoverò del re d'Egitto in corte,
      ch'oste gli fu magnanimo e cortese;
      ed ebbe a grado che guerrier sí forte
      gli s'offrisse compagno a l'alte imprese,
      proposto avendo già vietar l'acquisto
      di Palestina a i cavalier di Cristo.

6       Ma prima ch'egli apertamente loro
      la destinata guerra annunziasse,
      volle che Solimano, a cui molto oro
      diè per tal uso, gli Arabi assoldasse.
      Or mentre ei d'Asia e dal paese moro
      l'oste accogliea, Soliman venne e trasse
      agevolmente a sé gli Arabi avari,
      ladroni in ogni tempo o mercenari.

7       Cosí fatto lor duce, or d'ogni intorno
      la Giudea scorre, e fa prede e rapine
      sí che 'l venire è chiuso e 'l far ritorno
      da l'essercito franco a le marine;
      e rimembrando ognor l'antico scorno
      e de l'imperio suo l'alte ruine,
      cose maggior nel petto acceso volve,
      ma non ben s'assecura o si risolve.

8       A costui viene Aletto, e da lei tolto
      è 'l sembiante d'un uom d'antica etade:
      vòta di sangue, empie di crespe il volto,
      lascia barbuto il labro e 'l mento rade,
      dimostra il capo in lunghe tele avolto,
      la veste oltra 'l ginocchio al piè gli cade,
      la scimitarra al fianco, e 'l tergo carco
      de la faretra, e ne le mani ha l'arco.

9       "Noi" gli dice ella "or trascorriam le vòte
      piaggie e l'arene sterili e deserte,
      ove né far rapina omai si pote,
      né vittoria acquistar che loda merte.
      Goffredo intanto la città percote,
      e già le mura ha con le torri aperte;
      e già vedrem, s'ancor si tarda un poco,
      insin di qua le sue ruine e 'l foco.

10      Dunque accesi tuguri e greggie e buoi
      gli alti trofei di Soliman saranno?
      Cosí racquisti il regno? e cosí i tuoi
      oltraggi vendicar ti credi e 'l danno?
      Ardisci, ardisci; entro a i ripari suoi
      di notte opprimi il barbaro tiranno.
      Credi al tuo vecchio Araspe, il cui consiglio
      e nel regno provasti e ne l'essiglio.

11      Non ci aspetta egli e non ci teme, e sprezza
      gli Arabi ignudi in vero e timorosi,
      né creder mai potrà che gente avezza
      a le prede, a le fughe, or cotanto osi;
      ma feri li farà la tua fierezza
      contra un campo che giaccia inerme e posi."
      Cosí gli disse, e le sue furie ardenti
      spirogli al seno, e si mischiò tra' venti.

12      Grida il guerrier, levando al ciel la mano:
      "O tu, che furor tanto al cor m'irriti
      (ned uom sei già, se ben sembiante umano
      mostrasti), ecco io ti seguo ove m'inviti.
      Verrò, farò là monti ov'ora è piano,
      monti d'uomini estinti e di feriti,
      farò fiumi di sangue. Or tu sia meco,
      e tratta l'armi mie per l'aer cieco."

13      Tace, e senza indugiar le turbe accoglie
      e rincora parlando il vile e 'l lento,
      e ne l'ardor de le sue stesse voglie
      accende il campo a seguitarlo intento.
      Dà il segno Aletto de la tromba, e scioglie
      di sua man propria il gran vessillo al vento.
      Marcia il campo veloce, anzi sí corre
      che de la fama il volo anco precorre.

14      Va seco Aletto, e poscia il lascia e veste,
      d'uom che rechi novelle, abito e viso;
      e ne l'ora che par che il mondo reste 
      fra la notte e fra 'l dí dubbio e diviso,
      entra in Gierusalemme, e tra le meste
      turbe passando al re dà l'alto aviso
      del gran campo che giunge e del disegno,
      e del notturno assalto e l'ora e 'l segno.

15      Ma già distendon l'ombre orrido velo
      che di rossi vapor si sparge e tigne;
      la terra in vece del notturno gelo
      bagnan rugiade tepide e sanguigne;
      s'empie di mostri e di prodigi il cielo,
      s'odon fremendo errar larve maligne:
      votò Pluton gli abissi, e la sua notte
      tutta versò da le tartaree grotte.

16      Per sí profondo orror verso le tende
      de gli inimici il fer Soldan camina;
      ma quando a mezzo dal suo corso ascende
      la notte, onde poi rapida dechina,
      a men d'un miglio, ove riposo prende
      il securo Francese, ei s'avicina.
      Qui fe' cibar le genti, e poscia d'alto
      parlando confortolle al crudo assalto:

17      "Vedete là di mille furti pieno
      un campo piú famoso assai che forte,
      che quasi un mar nel suo vorace seno
      tutte de l'Asia ha le ricchezze absorte?
      Questo ora a voi (né già potria con meno
      vostro periglio) espon benigna sorte:
      l'arme e i destrier d'ostro guerniti e d'oro
      preda fian vostra, e non difesa loro.

18      Né questa è già quell'oste onde la persa
      gente e la gente di Nicea fu vinta,
      perché in guerra sí lunga e sí diversa
      rimasa n'è la maggior parte estinta;
      e s'anco integra fosse, or tutta immersa
      in profonda quiete e d'arme è scinta.
      Tosto s'opprime chi di sonno è carco,
      ché dal sonno a la morte è un picciol varco.

19      Su, su, venite: io primo aprir la strada
      vuo' su i corpi languenti entro a i ripari;
      ferir da questa mia ciascuna spada,
      e l'arti usar di crudeltate impari.
      Oggi fia che di Cristo il regno cada,
      oggi libera l'Asia, oggi voi chiari."
      Cosí gli infiamma a le vicine prove,
      indi tacitamente oltre lor move.

20      Ecco tra via le sentinelle ei vede
      per l'ombra mista d'una incerta luce,
      né ritrovar, come secura fede
      avea, pote improviso il saggio duce.
      Volgon quelle gridando indietro il piede,
      scorto che sí gran turba egli conduce,
      sí che la prima guardia è da lor desta,
      e com' può meglio a guerreggiar s'appresta.

21      Dan fiato allora a i barbari metalli
      gli Arabi, certi omai d'essere sentiti.
      Van gridi orrendi al cielo, e de' cavalli
      co 'l suon del calpestio misti i nitriti.
      Gli alti monti muggír, muggír le valli,
      e risposer gli abissi a i lor muggiti,
      e la face inalzò di Flegetonte
      Aletto, e 'l segno diede a quei del monte.

22      Corre inanzi il Soldano, e giunge a quella
      confusa ancora e inordinata guarda
      rapido sí che torbida procella
      da' cavernosi monti esce piú tarda.
      Fiume ch'arbori insieme e case svella,
      folgore che le torri abbatta ed arda,
      terremoto che 'l mondo empia d'orrore,
      son picciole sembianze al suo furore.

23      Non cala il ferro mai ch'a pien non colga,
      né coglie a pien che piaga anco non faccia,
      né piaga fa che l'alma altrui non tolga;
      e piú direi, ma il ver di falso ha faccia.
      E par ch'egli o s'infinga o non se 'n dolga
      o non senta il ferir de l'altrui braccia,
      se ben l'elmo percosso in suon di squilla
      rimbomba e orribilmente arde e sfavilla.

24      Or quando ei solo ha quasi in fuga vòlto
      quel primo stuol de le francesche genti,
      giungono in guisa d'un diluvio accolto
      di mille rivi gli Arabi correnti.
      Fuggono i Franchi allora a freno sciolto,
      e misto il vincitor va tra' fuggenti,
      e con lor entra ne' ripari, e 'l tutto
      di ruine e d'orror s'empie e di lutto.

25      Porta il Soldan su l'elmo orrido e grande
      serpe che si dilunga e il collo snoda,
      su le zampe s'inalza e l'ali spande
      e piega in arco la forcuta coda.
      Par che tre lingue vibri e che fuor mande
      livida spuma, e che 'l suo fischio s'oda.
      Ed or ch'arde la pugna, anch'ei s'infiamma
      nel moto, e fumo versa insieme e fiamma.

26      E si mostra in quel lume a i riguardanti
      formidabil cosí l'empio Soldano,
      come veggion ne l'ombra i naviganti
      fra mille lampi il torbido oceano.
      Altri danno a la fuga i piè tremanti,
      danno altri al ferro intrepida la mano;
      e la notte i tumulti ognor piú mesce,
      ed occultando i rischi, i rischi accresce.

27      Fra color che mostraro il cor piú franco,
      Latin, su 'l Tebro nato, allor si mosse,
      a cui né le fatiche il corpo stanco,
      né gli anni dome aveano ancor le posse.
      Cinque suoi figli quasi eguali al fianco
      gli erano sempre, ovunque in guerra ei fosse,
      d'arme gravando, anzi il lor tempo molto,
      le membra ancor crescenti e 'l molle volto.

28      Ed eccitati dal paterno essempio
      aguzzavano al sangue il ferro e l'ire.
      Dice egli loro: "Andianne ove quell'empio
      veggiam ne' fuggitivi insuperbire,
      né già ritardi il sanguinoso scempio,
      ch'ei fa de gli altri, in voi l'usato ardire,
      però che quello, o figli, è vile onore
      cui non adorni alcun passato orrore."

29      Cosí feroce leonessa i figli,
      cui dal collo la coma anco non pende
      né con gli anni lor sono i feri artigli
      cresciuti e l'arme de la bocca orrende,
      mena seco a la preda ed a i perigli,
      e con l'essempio a incrudelir gli accende
      nel cacciator che le natie lor selve
      turba e fuggir fa le men forti belve.

30      Segue il buon genitor l'incauto stuolo
      de' cinque, e Solimano assale e cinge;
      e in un sol punto un sol consiglio, e un solo
      spirito quasi, sei lunghe aste spinge.
      Ma troppo audace il suo maggior figliuolo
      l'asta abbandona e con quel fer si stringe,
      e tenta in van con la pungente spada
      che sotto il corridor morto gli cada.

31      Ma come a le procelle esposto monte,
      che percosso da i flutti al mar sovraste,
      sostien fermo in se stesso i tuoni e l'onte
      del ciel irato e i venti e l'onde vaste,
      cosí il fero Soldan l'audace fronte
      tien salda incontra a i ferri e incontra a l'aste,
      ed a colui che il suo destrier percote
      tra i cigli parte il capo e tra le gote.

32      Aramante al fratel che giú ruina
      porge pietoso il braccio, e lo sostiene.
      Vana e folle pietà! ch'a la ruina
      altrui la sua medesma a giunger viene,
      ché 'l pagan su quel braccio il ferro inchina
      ed atterra con lui chi lui s'attiene.
      Caggiono entrambi, e l'un su l'altro langue
      mescolando i sospiri ultimi e 'l sangue.

33      Quinci egli di Sabin l'asta recisa,
      onde il fanciullo di lontan l'infesta,
      gli urta il cavallo addosso e 'l coglie in guisa
      che giú tremante il batte, indi il calpesta.
      Dal giovenetto corpo uscí divisa
      con gran contrasto l'alma, e lasciò mesta
      l'aure soavi de la vita e i giorni
      de la tenera età lieti ed adorni.

34      Rimanean vivi ancor Pico e Laurente,
      onde arricchí un sol parto il genitore:
      similissima coppia e che sovente
      esser solea cagion di dolce errore.
      Ma se lei fe' natura indifferente,
      differente or la fa l'ostil furore:
      dura distinzion ch'a l'un divide
      dal busto il collo, a l'altro il petto incide.

35      Il padre, ah non piú padre! (ahi fera sorte,
      ch'orbo di tanti figli a un punto il face!),
      rimira in cinque morti or la sua morte
      e de la stirpe sua che tutta giace.
      Né so come vecchiezza abbia sí forte
      ne l'atroci miserie e sí vivace
      che spiri e pugni ancor; ma gli atti e i visi
      non mirò forse de' figliuoli uccisi,

36      e di sí acerbo lutto a gli occhi sui
      parte l'amiche tenebre celaro.
      Con tutto ciò nulla sarebbe a lui,
      senza perder se stesso, il vincer caro.
      Prodigo del suo sangue, e de l'altrui
      avidissimamente è fatto avaro;
      né si conosce ben qual suo desire
      paia maggior, l'uccidere o 'l morire.

37      Ma grida al suo nemico: "È dunque frale
      sí questa mano, e in guisa ella si sprezza,
      che con ogni suo sforzo ancor non vale
      a provocar in me la tua fierezza?"
      Tace, e percossa tira aspra e mortale
      che le piastre e le maglie insieme spezza,
      e su 'l fianco gli cala e vi fa grande
      piaga onde il sangue tepido si spande.

38      A quel grido, a quel colpo, in lui converse
      il barbaro crudel la spada e l'ira.
      Gli aprí l'usbergo, e pria lo scudo aperse
      cui sette volte un duro cuoio aggira,
      e 'l ferro ne le viscere gli immerse.
      Il misero Latin singhiozza e spira,
      e con vomito alterno or gli trabocca
      il sangue per la piaga, or per la bocca.

39      Come ne l'Appennin robusta pianta
      che sprezzò d'Euro e d'Aquilon la guerra,
      se turbo inusitato al fin la schianta,
      gli alberi intorno ruinando atterra,
      cosí cade egli, e la sua furia è tanta
      che piú d'un seco tragge a cui s'afferra;
      e ben d'uom sí feroce è degno fine
      che faccia ancor morendo alte ruine.

40      Mentre il Soldan sfogando l'odio interno
      pasce un lungo digiun ne' corpi umani,
      gli Arabi inanimiti aspro governo
      anch'essi fanno de' guerrier cristiani:
      l'inglese Enrico e 'l bavaro Oliferno
      moiono, o fer Dragutte, a le tue mani;
      a Gilberto, a Filippo, Ariadeno
      toglie la vita, i quai nacquer su 'l Reno;

41      Albazàr con la mazza abbatte Ernesto,
      cade sotto Algazelle Otton di spada.
      Ma chi narrar potria quel modo o questo
      di morte, e quanta plebe ignobil cada?
      Sin da quei primi gridi erasi desto
      Goffredo, e non istava intanto a bada;
      già tutto è armato, e già raccolto un grosso
      drapello ha seco, e già con lor s'è mosso.

42      Egli, che dopo il grido udí il tumulto
      che par che sempre piú terribil suoni,
      avisò ben che repentino insulto
      esser dovea de gli Arabi ladroni;
      ché già non era al capitano occulto
      ch'essi intorno scorrean le regioni,
      benché non istimò che sí fugace
      vulgo mai fosse d'assalirlo audace.

43      Or mentre egli ne viene, ode repente
      "Arme! arme!" replicar da l'altro lato,
      ed in un tempo il cielo orribilmente
      intonar di barbarico ululato.
      Questa è Clorinda che del re la gente
      guida l'assalto, ed have Argante a lato.
      Al nobil Guelfo, che sostien sua vice,
      allor si volge il capitano e dice:

44      "Odi qual novo strepito di Marte
      di verso il colle e la città ne viene;
      d'uopo là fia che 'l tuo valore e l'arte
      i primi assalti de' nemici affrene.
      Vanne tu dunque e là provedi, e parte
      vuo' che di questi miei teco ne mene;
      con gli altri io me n'andrò da l'altro canto
      a sostener l'impeto ostile intanto."

45      Cosí fra lor concluso, ambo gli move
      per diverso sentiero egual fortuna.
      Al colle Guelfo, e 'l capitan va dove
      gli Arabi omai non han contesa alcuna.
      Ma questi andando acquista forza, e nove
      genti di passo in passo ognor raguna,
      tal che già fatto poderoso e grande
      giunge ove il fero turco il sangue spande.

46      Cosí scendendo dal natio suo monte
      non empie umile il Po l'angusta sponda,
      ma sempre piú, quanto è piú lunge al fonte,
      di nove forze insuperbito abonda;
      sovra i rotti confini alza la fronte
      di tauro, e vincitor d'intorno inonda,
      e con piú corna Adria respinge e pare
      che guerra porti e non tributo al mare.

47      Goffredo, ove fuggir l'impaurite
      sue genti vede, accorre e le minaccia:
      "Qual timor" grida "è questo? ove fuggite?
      Guardate almen chi sia quel che vi caccia.
      Vi caccia un vile stuol, che le ferite
      né ricever né dar sa ne la faccia;
      e se 'l vedranno incontra sé rivolto,
      temeran l'arme lor del vostro volto."

48      Punge il destrier, ciò detto, e là si volve
      ove di Soliman gli incendi ha scorti.
      Va per mezzo del sangue e de la polve
      e de' ferri e de' rischi e de le morti;
      con la spada e con gli urti apre e dissolve
      le vie piú chiuse e gli ordini piú forti,
      e sossopra cader fa d'ambo i lati
      cavalieri e cavalli, arme ed armati.

49      Sovra i confusi monti a salto a salto
      de la profonda strage oltre camina.
      L'intrepido Soldan che 'l fero assalto
      sente venir, no 'l fugge e no 'l declina;
      ma se gli spinge incontra, e 'l ferro in alto
      levando per ferir gli s'avicina.
      Oh quai duo cavalier or la fortuna
      da gli estremi del mondo in prova aduna!

50      Furor contra virtute or qui combatte
      d'Asia in un picciol cerchio il grande impero.
      Chi può dir come gravi e come ratte
      le spade son? quanto il duello è fero?
      Passo qui cose orribili che fatte
      furon, ma le coprí quell'aer nero,
      d'un chiarissimo sol degne e che tutti
      siano i mortali a riguardar ridutti.

51      Il popol di Giesú, dietro a tal guida
      audace or divenuto, oltre si spinge,
      e de' suoi meglio armati a l'omicida
      Soldano intorno un denso stuol si stringe.
      Né la gente fedel piú che l'infida,
      né piú questa che quella il campo tinge,
      ma gli uni e gli altri, e vincitori e vinti,
      egualmente dan morte e sono estinti.

52      Come pari d'ardir, con forza pare
      quinci Austro in guerra vien, quindi Aquilone,
      non ei fra lor, non cede il cielo o 'l mare,
      ma nube a nube e flutto a flutto oppone;
      cosí né ceder qua, né là piegare
      si vede l'ostinata aspra tenzone:
      s'affronta insieme orribilmente urtando
      scudo a scudo, elmo a elmo e brando a brando.

53      Non meno intanto son feri i litigi
      da l'altra parte, e i guerrier folti e densi.
      Mille nuvole e piú d'angeli stigi
      tutti han pieni de l'aria i campi immensi,
      e dan forza a i pagani, onde i vestigi
      non è chi indietro di rivolger pensi;
      e la face d'inferno Argante infiamma,
      acceso ancor de la sua propria fiamma.

54      Egli ancor dal suo lato in fuga mosse
      le guardie, e ne' ripari entrò d'un salto;
      di lacerate membra empié le fosse,
      appianò il calle, agevolò l'assalto,
      sí che gli altri il seguiro e fèr poi rosse
      le prime tende di sanguigno smalto.
      E seco a par Clorinda o dietro poco
      se 'n gio, sdegnosa del secondo loco.

55      E già fuggiano i Franchi allor che quivi
      giunse Guelfo opportuno e 'l suo drapello,
      e volger fe' la fronte a i fuggitivi
      e sostenne il furor del popol fello.
      Cosí si combatteva, e 'l sangue in rivi
      correa egualmente in questo lato e in quello.
      Gli occhi fra tanto a la battaglia rea
      dal suo gran seggio il Re del Ciel volgea.

56      Sedea colà dond'Egli e buono e giusto
      dà legge al tutto e 'l tutto orna e produce
      sovra i bassi confin del mondo angusto,
      ove senso o ragion non si conduce;
      e de l'Eternità nel trono augusto
      risplendea con tre lumi in una luce.
      Ha sotto i piedi il Fato e la Natura,
      ministri umili, e 'l Moto e Chi 'l misura,

57      e 'l Loco e Quella che, qual fumo o polve,
      la gloria di qua giuso e l'oro e i regni,
      come piace là su, disperde e volve,
      né, diva, cura i nostri umani sdegni.
      Quivi ei cosí nel suo splendor s'involve,
      che v'abbaglian la vista anco i piú degni:
      d'intorno ha innumerabili immortali,
      disegualmente in lor letizia eguali.

58      Al gran concento de' beati carmi
      lieta risuona la celeste reggia.
      Chiama Egli a sé Michele, il qual ne l'armi
      di lucido adamante arde e lampeggia,
      e dice lui: "Non vedi or come s'armi
      contra la mia fedel diletta greggia
      l'empia schiera d'Averno, e insin dal fondo
      de le sue morti a turbar sorga il mondo?

59      Va', dille tu che lasci omai le cure
      de la guerra a i guerrier, cui ciò conviene,
      né il regno de' viventi, né le pure
      piaggie del ciel conturbi ed avenene.
      Torni a le notti d'Acheronte oscure,
      suo degno albergo, a le sue giuste pene;
      quivi se stessa e l'anime d'abisso
      crucii. Cosí commando e cosí ho fisso."

60      Qui tacque, e 'l duce de' guerrieri alati
      s'inchinò riverente al divin piede;
      indi spiega al gran volo i vanni aurati,
      rapido sí ch'anco il pensiero eccede.
      Passa il foco e la luce, ove i beati
      hanno lor gloriosa immobil sede,
      poscia il puro cristallo e 'l cerchio mira
      che di stelle gemmato incontra gira;

61      quinci, d'opre diversi e di sembianti,
      da sinistra rotar Saturno e Giove
      e gli altri, i quali esser non ponno erranti
      s'angelica virtú gli informa e move;
      vien poi da' campi lieti e fiammeggianti
      d'eterno dí là donde tuona e piove,
      ove se stesso il mondo strugge e pasce,
      e ne le guerre sue more e rinasce.

62      Venia scotendo con l'eterne piume
      la caligine densa e i cupi orrori;
      s'indorava la notte al divin lume
      che spargea scintillando il volto fuori.
      Tale il sol ne le nubi ha per costume
      spiegar dopo la pioggia i bei colori;
      tal suol, fendendo il liquido sereno,
      stella cader de la gran madre in seno.

63      Ma giunto ove la schiera empia infernale
      il furor de' pagani accende e sprona,
      si ferma in aria in su 'l vigor de l'ale,
      e vibra l'asta, e lor cosí ragiona:
      "Pur voi dovreste omai saper con quale
      folgore orrendo il Re del mondo tuona,
      o nel disprezzo e ne' tormenti acerbi
      de l'estrema miseria anco superbi.

64      Fisso è nel Ciel ch'al venerabil segno
      chini le mura, apra Sion le porte.
      A che pugnar co 'l fato? a che lo sdegno
      dunque irritar de la celeste corte?
      Itene, maledetti, al vostro regno,
      regno di pene e di perpetua morte;
      e siano in quegli a voi dovuti chiostri
      le vostre guerre ed i trionfi vostri.

65      Là incrudelite, là sovra i nocenti
      tutte adoprate pur le vostre posse
      fra i gridi eterni e lo stridor de' denti,
      e 'l suon del ferro e le catene scosse."
      Disse, e quei ch'egli vide al partir lenti
      con la lancia fatal pinse e percosse;
      essi gemendo abbandonàr le belle
      region de la luce e l'auree stelle,

66      e dispiegàr verso gli abissi il volo
      ad inasprir ne' rei l'usate doglie.
      Non passa il mar d'augei sí grande stuolo
      quando a i soli piú tepidi s'accoglie,
      né tante vede mai l'autunno al suolo
      cader co' primi freddi aride foglie.
      Liberato da lor, quella sí negra
      faccia depone il mondo e si rallegra.

67      Ma non perciò nel disdegnoso petto
      d'Argante vien l'ardire o 'l furor manco,
      benché suo foco in lui non spiri Aletto,
      né flagello infernal gli sferzi il fianco.
      Rota il ferro crudel ove è piú stretto
      e piú calcato insieme il popol franco;
      miete i vili e i potenti, e i piú sublimi
      e piú superbi capi adegua a gli imi.

68      Non lontana è Clorinda, e già non meno
      par che di tronche membra il campo asperga.
      Caccia la spada a Berlinghier nel seno
      per mezzo il cor, dove la vita alberga,
      e quel colpo a trovarlo andò sí pieno
      che sanguinosa uscí fuor de le terga;
      poi fère Albin là 've primier s'apprende
      nostro alimento, e 'l viso a Gallo fende.

69      La destra di Gerniero, onde ferita
      ella fu già, manda recisa al piano:
      tratta anco il ferro, e con tremanti dita
      semiviva nel suol guizza la mano.
      Coda di serpe è tal, ch'indi partita
      cerca d'unirsi al suo principio invano.
      Cosí mal concio la guerriera il lassa,
      poi si volge ad Achille e 'l ferro abbassa,

70      e tra 'l collo e la nuca il colpo assesta;
      e tronchi i nervi e 'l gorgozzuol reciso,
      gío rotando a cader prima la testa,
      prima bruttò di polve immonda il viso,
      che giú cadesse il tronco; il tronco resta
      (miserabile mostro) in sella assiso,
      ma libero del fren con mille rote
      calcitrando il destrier da sé lo scote.

71      Mentre cosí l'indomita guerriera
      le squadre d'Occidente apre e flagella,
      non fa d'incontra a lei Gildippe altera
      de' saracini suoi strage men fella.
      Era il sesso il medesmo, e simil era
      l'ardimento e 'l valore in questa e in quella.
      Ma far prova di lor non è lor dato,
      ch'a nemico maggior le serba il fato.

72      Quinci una e quindi l'altra urta e sospinge,
      né può la turba aprir calcata e spessa;
      ma 'l generoso Guelfo allora stringe
      contra Clorinda il ferro e le s'appressa,
      e calando un fendente alquanto tinge
      la fera spada nel bel fianco, ed essa
      fa d'una punta a lui cruda risposta
      ch'a ferirlo ne va tra costa e costa.

73      Doppia allor Guelfo il colpo e lei non coglie,
      ch'a caso passa il palestino Osmida
      e la piaga non sua sopra sé toglie,
      la qual vien che la fronte a lui recida.
      Ma intorno a Guelfo omai molta s'accoglie
      di quella gente ch'ei conduce e guida;
      e d'altra parte ancor la turba cresce,
      sí che la pugna si confonde e mesce.

74      L'aurora intanto il bel purpureo volto
      già dimostrava dal sovran balcone,
      e in quei tumulti già s'era disciolto
      il feroce Argillan di sua prigione;
      e d'arme incerte il frettoloso avolto,
      quali il caso gli offerse o triste o buone,
      già se 'n venia per emendar gli errori
      novi con novi merti e novi onori.

75      Come destrier che da le regie stalle,
      ove a l'uso de l'arme si riserba,
      fugge, e libero al fin per largo calle
      va tra gli armenti o al fiume usato o a l'erba:
      scherzan su 'l collo i crini, e su le spalle
      si scote la cervice alta e superba,
      suonano i pié nel corso e par ch'avampi,
      di sonori nitriti empiendo i campi;

76      tal ne viene Argillano: arde il feroce
      sguardo, ha la fronte intrepida e sublime;
      leve è ne' salti e sovra i pié veloce,
      sí che d'orme la polve a pena imprime,
      e giunto fra nemici alza la voce
      pur com'uom che tutto osi e nulla stime:
      "O vil feccia del mondo, Arabi inetti,
      ond'è ch'or tanto ardire in voi s'alletti?

77      Non regger voi de gli elmi e de gli scudi
      sète atti il peso, o 'l petto armarvi e il dorso,
      ma commettete paventosi e nudi
      i colpi al vento e la salute al corso.
      L'opere vostre e i vostri egregi studi
      notturni son; dà l'ombra a voi soccorso.
      Or ch'ella fugge, chi fia vostro schermo?
      D'arme è ben d'uopo e di valor piú fermo."

78      Cosí parlando ancor diè per la gola
      ad Algazèl di sí crudel percossa
      che gli secò le fauci, e la parola
      troncò ch'a la risposta era già mossa.
      A quel meschin súbito orror invola
      il lume, e scorre un duro gel per l'ossa:
      cade, e co' denti l'odiosa terra
      pieno di rabbia in su 'l morire afferra.

79      Quinci per vari casi e Saladino
      ed Agricalte e Muleasse uccide,
      e da l'un fianco a l'altro a lor vicino
      con esso un colpo Aldiazíl divide;
      trafitto a sommo il petto Ariadino
      atterra, e con parole aspre il deride.
      Ei, gli occhi gravi alzando a l'orgogliose
      parole, in su 'l morir cosí rispose:

80      "Non tu, chiunque sia, di questa morte
      vincitor lieto avrai gran tempo il vanto;
      pari destin t'aspetta, e da piú forte
      destra a giacer mi sarai steso a canto."
      Rise egli amaramente e: "Di mia sorte
      curi il Ciel," disse "or tu qui mori intanto
      d'augei pasto e di cani"; indi lui preme
      co 'l piede, e ne trae l'alma e 'l ferro insieme.

81      Un paggio del Soldan misto era in quella
      turba di sagittari e lanciatori,
      a cui non anco la stagion novella
      il bel mento spargea de' primi fiori.
      Paion perle e rugiade in su la bella
      guancia irrigando i tepidi sudori,
      giunge grazia la polve al crine incolto
      e sdegnoso rigor dolce è in quel volto.

82      Sotto ha un destrier che di candore agguaglia
      pur or ne l'Apennin caduta neve;
      turbo o fiamma non è che roti o saglia
      rapido sí come è quel pronto e leve.
      Vibra ei, presa nel mezzo, una zagaglia,
      la spada al fianco tien ritorta e breve,
      e con barbara pompa in un lavoro
      di porpora risplende intesta e d'oro.

83      Mentre il fanciullo, a cui novel piacere
      di gloria il petto giovenil lusinga,
      di qua turba e di là tutte le schiere,
      e lui non è chi tanto o quanto stringa,
      cauto osserva Argillan tra le leggiere
      sue rote il tempo in che l'asta sospinga;
      e, colto il punto, il suo destrier di furto
      gli uccide e sovra gli è, ch'a pena è surto,

84      ed al supplice volto, il qual in vano
      con l'arme di pietà fea sue difese,
      drizzò, crudel!, l'inessorabil mano,
      e di natura il piú bel pregio offese.
      Senso aver parve e fu de l'uom piú umano
      il ferro, che si volse e piatto scese.
      Ma che pro, se doppiando il colpo fero
      di punta colse ove egli errò primiero?

85      Soliman, che di là non molto lunge
      da Goffredo in battaglia è trattenuto,
      lascia la zuffa, e 'l destrier volve e punge
      tosto che 'l rischio ha del garzon veduto;
      e i chiusi passi apre co 'l ferro, e giunge
      a la vendetta sí, non a l'aiuto,
      perché vede, ahi dolor!, giacerne ucciso
      il suo Lesbin, quasi bel fior succiso.

86      E in atto sí gentil languir tremanti
      gli occhi e cader su 'l tergo il collo mira;
      cosí vago è il pallore, e da' sembianti
      di morte una pietà sí dolce spira,
      ch'ammollí il cor che fu dur marmo inanti,
      e il pianto scaturí di mezzo a l'ira.
      Tu piangi, Soliman? tu, che destrutto
      mirasti il regno tuo co 'l ciglio asciutto?

87      Ma come vede il ferro ostil che molle
      fuma del sangue ancor del giovenetto,
      la pietà cede, e l'ira avampa e bolle,
      e le lagrime sue stagna nel petto.
      Corre sovra Argillano e 'l ferro estolle,
      parte lo scudo opposto, indi l'elmetto,
      indi il capo e la gola; e de lo sdegno
      di Soliman ben quel gran colpo è degno.

88      Né di ciò ben contento, al corpo morto
      smontato del destriero anco fa guerra,
      quasi mastin che 'l sasso, ond'a lui porto
      fu duro colpo, infellonito afferra.
      Oh d'immenso dolor vano conforto
      incrudelir ne l'insensibil terra!
      Ma fra tanto de' Franchi il capitano
      non spendea l'ire e le percosse invano.

89      Mille Turchi avea qui che di loriche
      e d'elmetti e di scudi eran coperti,
      indomiti di corpo a le fatiche,
      di spirto audaci e in tutti i casi esperti;
      e furon già de le milizie antiche
      di Solimano, e seco ne' deserti
      seguír d'Arabia i suoi errori infelici,
      ne le fortune averse ancora amici.

90      Questi ristretti insieme in ordin folto
      poco cedeano o nulla al valor franco.
      In questi urtò Goffredo, e ferí il volto
      al fier Corcutte ed a Rosteno il fianco,
      a Selin da le spalle il capo ha sciolto,
      troncò a Rossano il destro braccio e 'l manco;
      né già soli costor, ma in altre guise
      molti piagò di loro e molti uccise.

91      Mentre ei cosí la gente saracina
      percote, e lor percosse anco sostiene,
      e in nulla parte al precipizio inchina
      la fortuna de' barbari e la spene,
      nova nube di polve ecco vicina
      che folgori di guerra in grembo tiene,
      ecco d'arme improvise uscirne un lampo
      che sbigottí de gli infedeli il campo.

92      Son cinquanta guerrier che 'n puro argento
      spiegan la trionfal purpurea Croce.
      Non io, se cento bocche e lingue cento
      avessi, e ferrea lena e ferrea voce,
      narrar potrei quel numero che spento
      ne' primi assalti ha quel drapel feroce.
      Cade l'Arabo imbelle, e 'l Turco invitto
      resistendo e pugnando anco è trafitto.

93      L'orror, la crudeltà, la tema, il lutto,
      van d'intorno scorrendo, e in varia imago
      vincitrice la Morte errar per tutto
      vedresti ed ondeggiar di sangue un lago.
      Già con parte de' suoi s'era condutto
      fuor d'una porta il re, quasi presago
      di fortunoso evento; e quindi d'alto
      mirava il pian soggetto e 'l dubbio assalto.

94      Ma come prima egli ha veduto in piega
      l'essercito maggior, suona a raccolta,
      e con messi iterati instando prega
      ed Argante e Clorinda a dar di volta.
      La fera coppia d'esseguir ciò nega,
      ebra di sangue e cieca d'ira e stolta;
      pur cede al fine, e unite almen raccòrre
      tenta le turbe e freno a i passi imporre.

95      Ma chi dà legge al vulgo ed ammaestra
      la viltade e 'l timor? La fuga è presa.
      Altri gitta lo scudo, altri la destra
      disarma; impaccio è il ferro, e non difesa.
      Valle è tra il piano e la città, ch'alpestra
      da l'occidente al mezzogiorno è stesa;
      qui fuggon essi, e si rivolge oscura
      caligine di polve invèr le mura.

96      Mentre ne van precipitosi al chino,
      strage d'essi i cristiani orribil fanno;
      ma poscia che salendo omai vicino
      l'aiuto avean del barbaro tiranno,
      non vuol Guelfo d'alpestro erto camino
      con tanto suo svantaggio esporsi al danno.
      Ferma le genti; e 'l re le sue riserra,
      non poco avanzo d'infelice guerra.

97      Fatto intanto ha il Soldan ciò che è concesso
      fare a terrena forza, or piú non pote;
      tutto è sangue e sudore, e un grave e spesso
      anelar gli ange il petto e i fianchi scote.
      Langue sotto lo scudo il braccio oppresso,
      gira la destra il ferro in pigre rote:
      spezza, e non taglia; e divenendo ottuso
      perduto il brando omai di brando ha l'uso.

98      Come sentissi tal, ristette in atto
      d'uom che fra due sia dubbio, e in sé discorre
      se morir debba, e di sí illustre fatto
      con le sue mani altrui la gloria tòrre,
      o pur, sopravanzando al suo disfatto
      campo, la vita in securezza porre.
      "Vinca" al fin disse "il fato, e questa mia
      fuga il trofeo di sua vittoria sia.

99      Veggia il nemico le mie spalle, e scherna
      di novo ancora il nostro essiglio indegno,
      pur che di novo armato indi mi scerna
      turbar sua pace e 'l non mai stabil regno.
      Non cedo io, no; fia con memoria eterna
      de le mie offese eterno anco il mio sdegno.
      Risorgerò nemico ognor piú crudo,
      cenere anco sepolto e spirto ignudo."



CANTO DECIMO

1       Cosí dicendo ancor vicino scorse
      un destrier ch'a lui volse errante il passo;
      tosto al libero fren la mano ei porse
      e su vi salse, ancorch'afflitto e lasso.
      Già caduto è il cimier ch'orribil sorse,
      lasciando l'elmo inonorato e basso;
      rotta è la sopravesta, e di superba
      pompa regal vestigio alcun non serba.

2       Come dal chiuso ovil cacciato viene
      lupo talor che fugge e si nasconde,
      che, se ben del gran ventre omai ripiene
      ha l'ingorde voragini profonde,
      avido pur di sangue anco fuor tiene
      la lingua e 'l sugge da le labra immonde,
      tale ei se 'n gía dopo il sanguigno strazio,
      de la sua cupa fame anco non sazio.

3       E come è sua ventura, a le sonanti
      quadrella, ond'a lui intorno un nembo vola,
      a tante spade, a tante lancie, a tanti
      instrumenti di morte alfin s'invola,
      e sconosciuto pur camina inanti
      per quella via ch'è piú deserta e sola;
      e rivolgendo in sé quel che far deggia,
      in gran tempesta di pensieri ondeggia.

4       Disponsi alfin di girne ove raguna
      oste sí poderosa il re d'Egitto,
      e giunger seco l'arme, e la fortuna
      ritentar anco di novel conflitto.
      Ciò prefisso tra sé, dimora alcuna
      non pone in mezzo e prende il camin dritto,
      ché sa le vie, né d'uopo ha di chi il guidi
      di Gaza antica a gli arenosi lidi.

5       Né perché senta inacerbir le doglie
      de le sue piaghe, e grave il corpo ed egro,
      vien però che si posi e l'arme spoglie,
      ma travagliando il dí ne passa integro.
      Poi quando l'ombra oscura al mondo toglie
      i vari aspetti e i color tinge in negro,
      smonta e fascia le piaghe, e come pote
      meglio, d'un'alta palma i frutti scote;

6       e cibato di lor, su 'l terren nudo
      cerca adagiare il travagliato fianco,
      e la testa appoggiando al duro scudo
      quetar i moti del pensier suo stanco.
      Ma d'ora in ora a lui si fa piú crudo
      sentire il duol de le ferite, ed anco
      roso gli è il petto e lacerato il core
      da gli interni avoltoi, sdegno e dolore.

7       Alfin, quando già tutto intorno chete
      ne la piú alta notte eran le cose,
      vinto egli pur da la stanchezza, in Lete
      sopí le cure sue gravi e noiose,
      e in una breve e languida quiete
      l'afllitte membra e gli occhi egri compose;
      e mentre ancor dormia, voce severa
      gli intonò su l'orecchie in tal maniera:

8       "Soliman, Solimano, i tuoi sí lenti
      riposi a miglior tempo omai riserva,
      ché sotto il giogo di straniere genti
      la patria ove regnasti ancor è serva.
      In questa terra dormi, e non rammenti
      ch'insepolte de' tuoi l'ossa conserva?
      ove sí gran vestigio è del tuo scorno,
      tu neghittoso aspetti il novo giorno?"

9       Desto il Soldan alza lo sguardo, e vede
      uom che d'età gravissima a i sembianti
      co 'l ritorto baston del vecchio piede
      ferma e dirizza le vestigia erranti.
      "E chi sei tu," sdegnoso a lui richiede
      "che fantasma importuno a i viandanti
      rompi i brevi lor sonni? e che s'aspetta
      a te la mia vergngna o la vendetta?"

10      "Io mi son un" risponde il vecchio "al quale
      in parte è noto il tuo novel disegno,
      e sí come uomo a cui di te piú cale
      che tu forse non pensi, a te ne vegno;
      né il mordace parlare indarno è tale,
      perché de la virtú cote è lo sdegno.
      Prendi in grado, signor, che 'l mio sermone
      al tuo pronto valor sia sferza e sprone.

11      Or perché, s'io m'appongo, esser dée vòlto
      al gran re de l'Egitto il tuo camino,
      che inutilmente aspro viaggio tolto
      avrai, s'inanzi segui, io m'indovino;
      ché, se ben tu non vai, fia tosto accolto
      e tosto mosso il campo saracino,
      né loco è là dove s'impieghi e mostri
      la tua virtú contra i nemici nostri.

12      Ma se 'n duce me prendi, entro quel muro,
      che da l'arme latine è intorno astretto,
      nel piú chiaro del dí pórti securo,
      senza che spada impugni, io ti prometto.
      Quivi con l'arme e co' disagi un duro
      contrasto aver ti fia gloria e diletto;
      difenderai la terra insin che giugna
      l'oste d'Egitto a rinovar la pugna."

13      Mentre ei ragiona ancor, gli occhi e la voce
      de l'uomo antico il fero turco ammira,
      e dal volto e da l'animo feroce
      tutto depone omai l'orgoglio e l'ira.
      "Padre," risponde "io già pronto e veloce
      sono a seguirti: ove tu vuoi mi gira.
      A me sempre miglior parrà il consiglio
      ove ha piú di fatica e di periglio."

14      Loda il vecchio i suoi detti; e perché l'aura
      notturna avea le piaghe incrudelite,
      un suo licor v'instilla, onde ristaura
      le forze e salda il sangue e le ferite.
      Quinci veggendo omai ch'Apollo inaura
      le rose che l'aurora ha colorite:
      "Tempo è" disse "al partir, ché già ne scopre
      le strade il sol ch'altrui richiama a l'opre."

15      E sovra un carro suo, che non lontano
      quinci attendea, co 'l fer niceno ei siede;
      le briglie allenta, e con maestra mano
      ambo i corsieri alternamente fiede.
      Quei vanno sí che 'l polveroso piano
      non ritien de la rota orma o del piede;
      fumar li vedi ed anelar nel corso,
      e tutto biancheggiar di spuma il morso.

16      Maraviglie dirò: s'aduna e stringe
      l'aer d'intorno in nuvolo raccolto,
      sí che 'l gran carro ne ricopre e cinge,
      ma non appar la nube o poco o molto,
      né sasso, che mural machina spinge,
      penetraria per lo suo chiuso e folto;
      ben veder ponno i duo dal curvo seno
      la nebbia intorno e fuori il ciel sereno.

17      Stupido il cavalier le ciglia inarca,
      ed increspa la fronte, e mira fiso
      la nube e 'l carro ch'ogni intoppo varca
      veloce sí che di volar gli è aviso.
      L'altro, che di stupor l'anima carca
      gli scorge a l'atto de l'immobil viso,
      gli rompe quel silenzio e lui rappella,
      ond'ei si scote e poi cosí favella:

18      "O chiunque tu sia, che fuor d'ogni uso
      pieghi natura ad opre altere e strane,
      e spiando i secreti, entro al piú chiuso
      spazii a tua voglia de le menti umane,
      s'arrivi co 'l saper, ch'è d'alto infuso,
      a le cose remote anco e lontane,
      deh! dimmi qual riposo o qual ruina
      ai gran moti de l'Asia il Ciel destina.

19      Ma pria dimmi il tuo nome, e con qual arte
      far cose tu sí inusitate soglia,
      ché se pria lo stupor da me non parte,
      com'esser può ch'io gli altri detti accoglia?"
      Sorrise il vecchio, e disse: "In una parte
      mi sarà leve l'adempir tua voglia.
      Son detto Ismeno, e i Siri appellan mago
      me che de l'arti incognite son vago.

20      Ma ch'io scopra il futuro e ch'io dispieghi
      de l'occulto destin gli eterni annali,
      troppo è audace desio, troppo alti preghi:
      non è tanto concesso a noi mortali.
      Ciascun qua giú le forze e 'l senno impieghi
      per avanzar fra le sciagure e i mali,
      ché sovente adivien che 'l saggio e 'l forte
      fabro a se stesso è di beata sorte.

21      Tu questa destra invitta, a cui fia poco
      scoter le forze del francese impero,
      non che munir, non che guardar il loco
      che strettamente oppugna il popol fero,
      contra l'arme apparecchia e contra 'l foco:
      osa, soffri, confida; io bene spero.
      Ma pur dirò, perché piacer ti debbia,
      ciò che oscuro vegg'io quasi per nebbia.

22      Veggio o parmi vedere, anzi che lustri
      molti rivolga il gran pianeta eterno,
      uom che l'Asia ornerà co' fatti illustri,
      e del fecondo Egitto avrà il governo.
      Taccio i pregi de l'ozio e l'arti industri,
      mille virtú che non ben tutte io scerno;
      basti sol questo a te, che da lui scosse
      non pur saranno le cristiane posse,

23      ma insin dal fondo suo l'imperio ingiusto
      svelto sarà ne l'ultime contese,
      e le afflitte reliquie entro uno angusto
      giro sospinte e sol dal mar difese.
      Questi fia del tuo sangue." E qui il vetusto
      mago si tacque, e quegli a dir riprese:
      "O lui felice, eletto a tanta lode!"
      e parte ne l'invidia e parte gode.

24      Soggiunse poi: "Girisi pur Fortuna
      o buona o rea, come è là su prescritto,
      ché non ha sovra me ragione alcuna
      e non mi vedrà mai se non invitto.
      Prima dal corso distornar la luna
      e le stelle potrà, che dal diritto
      torcere un sol mio passo." E in questo dire
      sfavillò tutto di focoso ardire.

25      Cosí gír ragionando insin che furo
      là 've presso vedean le tende alzarse.
      Che spettacolo fu crudele e duro!
      E in quante forme ivi la morte apparse!
      Si fe' ne gli occhl allor torbido e scuro,
      e di doglia il Soldano il volto sparse.
      Ahi con quanto dispregio ivi le degne
      mirò giacer sue già temute insegne!

26      E scorrer lieti i Franchi, e i petti e i volti
      spesso calcar de' suoi piú noti amici,
      e con fasto superbo a gli insepolti
      l'arme spogliare e gli abiti infelici;
      molti onorare in lunga pompa accolti
      gli amati corpi de gli estremi uffici,
      altri suppor le fiamme, e 'l vulgo misto
      d'Arabi e Turchi a un foco arder ha visto.

27      Sospirò dal profondo, e 'l ferro trasse
      e dal carro lanciossi e correr volle,
      ma il vecchio incantatore a sé il ritrasse
      sgridando, e raffrenò l'impeto folle;
      e fatto che di novo ei rimontasse,
      drizzò il suo corso al piú sublime colle.
      Cosí alquanto n'andaro, insin ch'a tergo
      lasciàr de' Franchi il militare albergo.

28      Smontaro allor del carro, e quel repente
      sparve; e presono a piedi insieme il calle
      ne la solita nube occultamente
      discendendo a sinistra in una valle,
      sin che giunsero là dove al ponente
      l'alto monte Siòn volge le spalle.
      Quivi si ferma il mago e poi s'accosta
      quasi mirando, a la scoscesa costa.

29      Cava grotta s'apria nel duro sasso,
      di lunghissimi tempi avanti fatta;
      ma disusando, or riturato il passo
      era tra i pruni e l'erbe ove s'appiatta.
      Sgombra il mago gli intoppi, e curvo e basso
      per l'angusto sentiero a gir s'adatta,
      e l'una man precede e il varco tenta,
      l'altra per guida al principe appresenta.

30      Dice allora il Soldan: "Qual via furtiva
      è questa tua, dove convien ch'io vada?
      Altra forse miglior io me n'apriva,
      se 'l concedevi tu, con la mia spada."
      "Non sdegnar," gli risponde "anima schiva,
      premer co 'l forte piè la buia strada,
      ché già solea calcarla il grande Erode,
      quel c'ha ne l'arme ancor sí chiara lode.

31      Cavò questa spelonca allor che porre
      volse freno a i soggetti il re ch'io dico,
      e per essa potea da quella torre,
      ch'egli Antonia appellò dal chiaro amico,
      invisibile a tutti il piè raccòrre
      dentro la soglia del gran tempio antico,
      e quindi occulto uscir de la cittate
      e trarne genti ed introdur celate.

32      Ma nota è questa via solinga e bruna
      or solo a me de gli uomini viventi.
      Per questa andremo al loco ove raguna
      i piú saggi a conciglio e i piú potenti
      il re ch'al minacciar de la fortuna,
      piú forse che non dée, par che paventi.
      Ben tu giungi a grand'uopo: ascolta e taci,
      poi movi a tempo le parole audaci."

33      Cosí gli disse, e 'l cavaliero allotta
      co 'l gran corpo ingombrò l'umil caverna,
      e per le vie dove mai sempre annotta
      seguí colui che 'l suo camin governa.
      Chini pria se n'andàr, ma quella grotta
      piú si dilata quanto piú s'interna,
      sí ch'asceser con agio e tosto furo
      a mezzo quasi di quell'antro oscuro.

34      Apriva allora un picciol uscio Ismeno,
      e se ne gian per disusata scala
      a cui luce mal certo e mal sereno
      l'aer che giú d'alto spiraglio cala.
      In sotterraneo chiostro al fin venieno,
      e salian quindi in chiara e nobil sala.
      Qui con lo scettro e co 'l diadema in testa
      mesto sedeasi il re fra gente mesta.

35      Da la concava nube il turco fero
      non veduto rimira e spia d'intorno,
      e ode il re fra tanto, il qual primiero
      incomincia cosí dal seggio adorno:
      "Veramente, o miei fidi, al nostro impero
      fu il trapassato assai dannoso giorno;
      e caduti d'altissima speranza,
      sol l'aiuto d'Egitto omai n'avanza.

36      Ma ben vedete voi quanto la speme
      lontana sia da sí vicin periglio.
      Dunque voi tutti ho qui raccolti insieme
      perch'ognun porti in mezzo il suo consiglio."
      Qui tace, e quasi in bosco aura che freme
      suona d'intorno un picciolo bisbiglio.
      Ma con la faccia baldanzosa e lieta
      sorgendo Argante il mormorare accheta.

37      "O magnanimo re," fu la risposta
      del cavaliero indomito e feroce
      "perché ci tenti? e cosa a nullo ascosta
      chiedi, ch'uopo non ha di nostra voce?
      Pur dirò: sia la speme in noi sol posta;
      e s'egli è ver che nulla a virtú noce,
      di questa armiamci, a lei chiediamo aita,
      né piú ch'ella si voglia amiam la vita.

38      Né parlo io già cosí perch'io dispere
      de l'aiuto certissimo d'Egitto,
      ché dubitar, se le promesse vere
      fian del mio re, non lece e non è dritto;
      ma il dico sol perché desio vedere
      in alcuni di noi spirto piú invitto,
      ch'egualmente apprestato ad ogni sorte
      si prometta vittoria e sprezzi morte."

39      Tanto sol disse il generoso Argante
      quasi uom che parli di non dubbia cosa.
      Poi sorse in autorevole sembiante
      Orcano, uom d'alta nobiltà famosa,
      e già ne l'arme d'alcun pregio inante;
      ma or congiunto a giovanetta sposa,
      e lieto omai di figli, era invilito
      ne gli affetti di padre e di marito.

40      Disse questi: "O signor, già non accuso
      il fervor di magnifiche parole,
      quando nasce d'ardir che star rinchiuso
      tra i confini del cor non può né vòle;
      però se 'l buon circasso a te per uso
      troppo in vero parlar fervido sòle,
      ciò si conceda a lui che poi ne l'opre
      il medesmo fervor non meno scopre.

41      Ma si conviene a te, cui fatto il corso
      de le cose e de' tempi han sí prudente,
      impor colà de' tuoi consigli il morso
      dove costui se ne trascorre ardente,
      librar la speme del lontan soccorso
      co 'l periglio vicino, anzi presente,
      e con l'arme e con l'impeto nemico
      i tuoi novi ripari e 'l muro antico.

42      Noi (se lece a me dir quel ch'io ne sento)
      siamo in forte città di sito e d'arte,
      ma di machine grande e violento
      apparato si fa da l'altra parte.
      Quel che sarà, non so; spero e pavento
      i giudizi incertissimi di Marte,
      e temo che s'a noi piú fia ristretto
      l'assedio, al fin di cibo avrem difetto.

43      Però che quegli armenti e quelle biade
      ch'ieri tu ricettasti entro le mura,
      mentre nel campo a insanguinar le spade
      s'attendea solo, e fu alta ventura,
      picciol esca a gran fame, ampia cittade
      nutrir mal ponno se l'assedio dura;
      e forza è pur che duri, ancor che vegna
      l'oste d'Egitto il dí ch'ella disegna.

44      Ma che fia, se piú tarda? Or sú, concedo
      che tua speme prevegna e sue promesse;
      la vittoria però, però non vedo
      liberate, o signor, le mura oppresse.
      Combattremo, o buon re, con quel Goffredo
      e con que' duci e con le genti istesse
      che tante volte han già rotti e dispersi
      gli Arabi, i Turchi, i Soriani e i Persi.

45      E quali sian, tu 'l sai, che lor cedesti
      sí spesso il campo, o valoroso Argante,
      e sí spesso le spalle anco volgesti
      fidando assai ne le veloci piante;
      e 'l sa Clorinda teco ed io con questi
      ch'un piú de l'altro non convien si vante.
      Né incolpo alcuno io già, ché vi fu mostro
      quanto potea maggiore il valor nostro.

46      E dirò pur (benché costui di morte
      bieco minacci e 'l vero udir si sdegni):
      veggio portar da inevitabil sorte
      il nemico fatale a certi segni,
      né gente potrà mai, né muro forte
      impedirlo cosí ch'al fin non regni;
      ciò mi fa dir (sia testimonio il Cielo)
      del signor, de la patria, amore e zelo.

47      Oh saggio il re di Tripoli, che pace
      seppe impetrar da i Franchi e regno insieme!
      Ma il Soldano ostinato o morto or giace,
      or pur servil catena il piè gli preme,
      o ne l'essiglio timido e fugace
      si va serbando a le miserie estreme;
      e pur, cedendo parte, avria potuto
      parte salvar co' doni e co 'l tributo."

48      Cosí diceva, e s'avolgea costui
      con giro di parole obliquo e incerto,
      ch'a chieder pace, a farsi uom ligio altrui
      già non ardia di consigliarlo aperto.
      Ma sdegnoso il Soldano i detti sui
      non potea omai piú sostener coperto,
      quando il mago gli disse: "Or vuoi tu darli
      agio, signor, ch'in tal materia parli?"

49      "Io per me" gli risponde "or qui mi celo
      contra mio grado, e d'ira ardo e di scorno."
      Ciò disse a pena, e immantinente il velo
      de la nube, che stesa è lor d'intorno,
      si fende e purga ne l'aperto cielo,
      ed ei riman nel luminoso giorno,
      e magnanimamente in fero viso
      rifulge in mezzo, e lor parla improviso:

50      "Io, di cui si ragiona, or son presente,
      non fugace e non timido Soldano,
      ed a costui ch'egli è codardo e mente
      m'offero di provar con questa mano.
      Io che sparsi di sangue ampio torrente,
      che montagne di strage alzai su 'l piano,
      chiuso nel vallo de' nemici e privo
      al fin d'ogni compagno, io fuggitivo?

51      Ma se piú questi o s'altri a lui simíle,
      a la sua patria, a la sua fede infido,
      motto osa far d'accordo infame e vile,
      buon re, sia con tua pace, io qui l'uccido.
      Gli agni e i lupi fian giunti in un ovile
      e le colombe e i serpi in un sol nido,
      prima che mai di non discorde voglia
      noi co' Francesi alcuna terra accoglia."

52      Tien su la spada, mentre ei sí favella,
      la fera destra in minaccievol atto.
      Riman ciascuno a quel parlar, a quella
      orribil faccia, muto e stupefatto.
      Poscia con vista men turbata e fella
      cortesemente inverso il re s'è tratto:
      "Spera," gli dice "alto signor, ch'io reco
      non poco aiuto: or Solimano è teco."

53      Aladin, ch'a lui contra era già sorto,
      risponde: "Oh come lieto or qui ti veggio,
      diletto amico! Or del mio stuol ch'è morto
      non sento il danno; assai temea di peggio.
      Tu lo mio stabilire e in tempo corto
      puoi ridrizzar il tuo caduto seggio,
      se 'l Ciel no 'l vieta." Indi le braccia al collo,
      cosí detto, gli stese e circondollo.

54      Finita l'accoglienza, il re concede
      il suo medesmo soglio al gran niceno.
      Egli poscia a sinistra in nobil sede
      si pone, ed al suo fianco alluoga Ismeno,
      e mentre seco parla ed a lui chiede
      di lor venuta, ed ei risponde a pieno,
      l'alta donzella ad onorar in pria
      vien Solimano; ogn'altro indi seguia.

55      Seguí fra gl'altri Ormusse, il qual la schiera
      di quegli Arabi suoi a guidar tolse;
      e mentre la battaglia ardea piú fera,
      per disusate vie cosí s'avolse
      ch'aiutando il silenzio e l'aria nera
      lei salva al fin nella città raccolse,
      e con le biade e con rapiti armenti
      aita porse a l'affamate genti.

56      Sol con la faccia torva e disdegnosa
      tacito si rimase il fer circasso,
      a guisa di leon quando si posa,
      girando gli occhi e non movendo il passo.
      Ma nel Soldan feroce alzar non osa
      Orcano il volto, e 'l tien pensoso e basso.
      Cosí a conciglio il palestin tiranno
      e 'l re de' Turchi e i cavalier qui stanno.

57      Ma il pio Goffredo la vittoria e i vinti
      avea seguiti, e libere le vie,
      e fatto intanto a i suoi guerrieri estinti
      l'ultimo onor di sacre essequie e pie;
      ed ora a gli altri impon che siano accinti
      a dar l'assalto nel secondo die,
      e con maggiore e piú terribil faccia
      di guerra i chiusi barbari minaccia.

58      E perché conosciuto avea il drapello,
      ch'aiutò lui contra la gente infida,
      esser de' suoi piú cari ed esser quello
      che già seguí l'insidiosa guida,
      e Tancredi con lor, che nel castello
      prigion restò de la fallace Armida,
      ne la presenza sol de l'Eremita
      e d'alcuni piú saggi a sé gli invita;

59      e dice lor: "Prego ch'alcun racconti
      de' vostri brevi errori il dubbio corso,
      e come poscia vi trovaste pronti
      in sí grand'uopo a dar sí gran soccorso."
      Vergognando tenean basse le fronti,
      ch'era al cor picciol fallo amaro morso.
      Al fin del re britanno il chiaro figlio
      ruppe il silenzio, e disse alzando il ciglio:

60      "Partimmo noi che fuor de l'urna a sorte
      tratti non fummo, ognun per sé nascoso,
      d'Amor, no 'l nego, le fallaci scorte
      seguendo e d'un bel volto insidioso.
      Per vie ne trasse disusate e torte
      fra noi discordi, e in sé ciascun geloso.
      Nutrian gli amori e i nostri sdegni (ah! tardi
      troppo il conosco) or parolette, or guardi.

61      Al fin giungemmo al loco ove già scese
      fiamma dal cielo in dilatate falde,
      e di natura vendicò l'offese
      sovra le genti in mal oprar sí salde.
      Fu già terra feconda, almo paese,
      or acque son bituminose e calde
      e steril lago; e quanto ei torpe e gira,
      compressa è l'aria e grave il puzzo spira.

62      Questo è lo stagno in cui nulla di greve
      si getta mai che giunga insino al basso,
      ma in guisa pur d'abete o d'orno leve
      l'uom vi sornuota e 'l duro ferro e 'l sasso.
      Siede in esso un castello, e stretto e breve
      ponte concede a' peregrini il passo.
      Ivi n'accolse, e non so con qual arte
      vaga è là dentro e ride ogni sua parte.

63      V'è l'aura molle e 'l ciel sereno e lieti
      gli alberi e i prati e pure e dolci l'onde,
      ove fra gli amenissimi mirteti
      sorge una fonte e un fiumicel diffonde:
      piovono in grembo a l 'erbe i sonni queti
      con un soave mormorio di fronde,
      cantan gli augelli: i marmi io taccio e l'oro
      meravigliosi d'arte e di lavoro.

64      Apprestar su l'erbetta, ov'è piú densa
      l'ombra e vicino al suon de l'acque chiare,
      fece di sculti vasi altera mensa
      e ricca di vivande elette e care.
      Era qui ciò ch'ogni stagion dispensa,
      ciò che dona la terra o manda il mare,
      ciò che l'arte condisce; e cento belle
      servivano al convito accorte ancelle.

65      Ella d'un parlar dolce e d'un bel riso
      temprava altrui cibo mortale e rio.
      Or mentre ancor ciascuno a mensa assiso
      beve con lungo incendio un lungo oblio,
      sorse e disse: `Or qui riedo.' E con un viso
      ritornò poi non sí tranquillo e pio.
      Con una man picciola verga scote,
      tien l'altra un libro, e legge in basse note.

66      Legge la maga, ed io pensiero e voglia
      sento mutar, mutar vita ed albergo.
      (Strana virtú) novo pensier m'invoglia:
      salto ne l'acqua, e mi vi tuffo e immergo.
      Non so come ogni gamba entro s'accoglia,
      come l'un braccio e l'altro entri nel tergo,
      m'accorcio e stringo, e su la pelle cresce
      squamoso il cuoio; e d'uom son fatto un pesce.

67      Cosí ciascun de gli altri anco fu vòlto
      e guizzò meco in quel vivace argento.
      Quale allor mi foss'io, come di stolto
      vano e torbido sogno, or me 'n rammento.
      Piacquele al fin tornarci il proprio volto;
      ma tra la meraviglia e lo spavento
      muti eravam, quando turbata in vista
      in tal guisa ne parla e ne contrista:

68      `Ecco, a voi noto è il mio poter' ne dice
      `e quanto sopra voi l'imperio ho pieno.
      Pende dal mio voler ch'altri infelice
      perda in prigione eterna il ciel sereno,
      altri divenga augello, altri radice
      faccia e germogli nel terrestre seno,
      o che s'induri in scelce, o in molle fonte
      si liquefaccia, o vesta irsuta fronte.

69      Ben potete schivar l'aspro mio sdegno,
      quando servire al mio piacer v'aggrade:
      farvi pagani, e per lo nostro regno
      contra l'empio Buglion mover le spade.'
      Ricusàr tutti ed aborrír l'indegno
      patto; solo a Rambaldo il persuade.
      Noi (ché non val difesa) entro una buca
      di lacci avolse ove non è che luca.

70      Poi nel castello istesso a sorte venne
      Tancredi, ed egli ancor fu prigioniero.
      Ma poco tempo in carcere ci tenne
      la falsa maga; e (s'io n'intesi il vero)
      di seco trarne da quell'empia ottenne
      del signor di Damasco un messaggiero,
      ch'al re d'Egitto in don fra cento armati
      ne conduceva inermi e incatenati.

71      Cosí ce n'andavamo; e come l'alta
      providenza del Cielo ordina e move,
      il buon Rinaldo, il qual piú sempre essalta
      la gloria sua con opre eccelse e nove,
      in noi s'aviene, e i cavalieri assalta
      nostri custodi e fa l'usate prove:
      gli uccide e vince, e di quell'arme loro
      fa noi vestir che nostre in prima foro.

72      Io 'l vidi, e 'l vider questi; e da lui porta
      ci fu la destra, e fu sua voce udita.
      Falso è il romor che qui risuona e porta
      sí rea novella, e salva è la sua vita;
      ed oggi è il terzo dí che con la scorta
      d'un peregrin fece da noi partita
      per girne in Antiochia, e pria depose
      l'arme che rotte aveva e sanguinose."

73      Cosí parlava, e l'Eremita intanto
      volgeva al cielo l'una e l'altra luce.
      Non un color, non serba un volto: oh quanto
      piú sacro e venerabile or riluce!
      Pieno di Dio, rapto dal zelo, a canto
      a l'angeliche menti ei si conduce;
      gli si svela il futuro, e ne l'eterna
      serie de gli anni e de l'età s'interna.

74      e la bocca sciogliendo in maggior suono
      scopre le cose altrui ch'indi verranno.
      Tutti conversi a le sembianze, al tuono
      de l'insolita voce attenti stanno.
      "Vive" dice "Rinaldo, e l'altre sono
      arti e bugie di femminile inganno.
      Vive, e la vita giovanetta acerba
      a piú mature glorie il Ciel riserba.

75      Presagi sono e fanciulleschi affanni
      questi ond'or l'Asia lui conosce e noma.
      Ecco chiaro vegg'io, correndo gli anni,
      ch'egli s'oppone a l'empio Augusto e 'l doma
      e sotto l'ombra de gli argentei vanni
      l'aquila sua copre la Chiesa e Roma,
      che de la fèra avrà tolte a gli artigli;
      e ben di lui nasceran degni i figli.

76      De' figli i figli, e chi verrà da quelli,
      quinci avran chiari e memorandi essempi;
      e da' Cesari ingiusti e da' rubelli
      difenderan le mitre e i sacri tèmpi.
      Premer gli alteri e sollevar gli imbelli,
      difender gli innocenti e punir gli empi,
      fian l'arti lor: cosí verrà che vóle
      l'aquila estense oltra le vie del sole.

77      E dritto è ben che, se 'l ver mira e 'l lume,
      ministri a Pietro i folgori mortali.
      U' per Cristo si pugni, ivi le piume
      spiegar dée sempre invitte e trionfali,
      ché ciò per suo nativo alto costume
      dielle il Cielo e per leggi a lei fatali.
      Onde piace là su che in questa degna
      impresa, onde partí, chiamato vegna."

78      Qui dal soggetto vinto il saggio Piero
      stupido tace, e 'l cor ne l'alma faccia
      troppo gran cose de l'estense altero
      valor ragiona, onde tutto altro spiaccia.
      Sorge intanto la notte, e 'l velo nero
      per l'aria spiega e l'ampia terra abbraccia;
      vansene gli altri e dan le membra al sonno,
      ma i suoi pensieri in lui dormir non ponno.



CANTO UNDICESIMO


1       Ma 'l capitan de le cristiane genti,
      vòlto avendo a l'assalto ogni pensiero,
      giva apprestando i bellici instrumenti
      quando a lui venne il solitario Piero;
      e trattolo in disparte, in tali accenti
      gli parlò venerabile e severo:
      "Tu movi, o capitan, l'armi terrene,
      ma di là non cominci onde conviene.

2       Sia dal Cielo il principio; invoca inanti
      ne le preghiere pubbliche e devote
      la milizia de gli angioli e de' santi,
      che ne impetri vittoria ella che puote.
      Preceda il clero in sacre vesti, e canti
      con pietosa armonia supplici note;
      e da voi, duci gloriosi e magni,
      pietate il vulgo apprenda e n'accompagni."

3       Cosí gli parla il rigido romito,
      e 'l buon Goffredo il saggio aviso approva:
      "Servo" risponde "di Giesú gradito,
      il tuo consiglio di seguir mi giova.
      Or mentre i duci a venir meco invito,
      tu i Pastori de' popoli ritrova,
      Guglielmo ed Ademaro, e vostra sia
      la cura de la pompa sacra e pia."

4       Nel seguente mattino il vecchio accoglie
      co' duo gran sacerdoti altri minori,
      ov'entro al vallo tra sacrate soglie
      soleansi celebrar divini onori.
      Quivi gli altri vestír candide spoglie,,
      vestír dorato ammanto i duo Pastori
      che bipartito sovra i bianchi lini
      s'affibbia al petto, e incoronaro i crini.

5       Va Piero solo inanzi e spiega al vento
      il segno riverito in Paradiso,
      e segue il coro a passo grave e lento
      in duo lunghissimi ordini diviso.
      Alternando facean doppio concento
      in supplichevol canto e in umil viso,
      e chiudendo le schiere ivano a paro
      i principi Guglielmo ed Ademaro.

6       Venia poscia il Buglion, pur come è l'uso
      di capitan senza compagno a lato;
      seguiano a coppia i duci, e non confuso
      seguiva il campo in lor difesa armato.
      Sí procedendo se n'uscia del chiuso
      de le trinciere il popolo adunato,
      né s'udian trombe o suoni altri feroci
      ma di pietate e d'umiltà sol voci.

7       Te Genitor, te Figlio eguale al Padre,
      e te che d'ambo uniti amando spiri,
      e te d'Uomo e di Dio vergine Madre
      invocano propizia a i lor desiri;
      o Duci, e voi che le fulgenti squadre
      del ciel movete in triplicati giri,
      o Divo, e te che de la diva fronte
      la monda umanità lavasti al fonte,

8      chiamano; e te che sei pietra e sostegno
      de la magion di Dio fondato e forte,
      ove ora il novo successor tuo degno
      di grazia e di perdono apre le porte,
      e gli altri messi del celeste regno
      che divulgàr la vincitrice morte,
      e quei che 'l vero a confermar seguiro,
      testimoni di sangue e di martiro;

9      quegli ancor la cui penna o la favella
      insegnata ha del Ciel la via smarrita,
      e la cara di Cristo e fida ancella
      ch'elesse il ben de la piú nobil vita;
      e le vergini chiuse in casta cella
      che Dio con alte nozze a sé marita;
      e quell'altre magnanime a i tormenti,
      sprezzatrici de' regi e de le genti.

10      Cosí cantando, il popolo devoto
      con larghi giri si dispiega e stende,
      e drizza a l'Oliveto il lento moto,
      monte che da l'olive il nome prende,
      monte per sacra fama al mondo noto,
      ch'oriental contra le mura ascende,
      e sol da quelle il parte e ne 'l discosta
      la cupa Giosafà ch'in mezzo è posta.

11      Colà s'invia l'essercito canoro,
      e ne suonan le valli ime e profonde
      e gli alti colli e le spelonche loro,
      e da ben mille parti Ecco risponde,
      e quasi par che boscareccio coro
      fra quegli antri si celi e in quelle fronde,
      sí chiaramente replicar s'udia
      or di Cristo il gran nome, or di Maria,

12      D'in su le mura ad ammirar fra tanto
      cheti si stanno e attoniti i pagani
      que' tardi avolgimenti e l'umil canto,
      e l'insolite pompe e i riti estrani.
      Poi che cessò de lo spettacol santo
      la novitate, i miseri profani
      alzàr le strida; e di bestemmie e d'onte
      muggí il torrente e la gran valle e 'l monte.

13      Ma da la casta melodia soave
      la gente di Giesú però non tace,
      né si volge a que' gridi o cura n'have
      piú che di stormo avria d'augei loquace;
      né perché strali aventino, ella pave
      che giungano a turbar la santa pace
      di sí lontano, onde a suo fin ben pote
      condur le sacre incominciate note.

14      Poscia in cima del colle ornan l'altare
      che di gran cena al sacerdote è mensa,
      e d'ambo i lati luminosa appare
      sublime lampa in lucid'oro accensa.
      Quivi altre spoglie, e pur dorate e care,
      prende Guglielmo, e pria tacito pensa,
      indi con chiaro suon la voce spiega,
      se stesso accusa e Dio ringrazia e prega.

15      Umili intorno ascoltano i primieri,
      le viste i piú lontani almen v'han fisse.
      Ma poi che celebrò gli alti misteri
      del puro sacrificio: "Itene" ei disse;
      e in fronte alzando a i popoli guerrieri
      la man sacerdotal, li benedisse.
      Allor se 'n ritornàr le squadre pie
      per le dianzi da lor calcate vie.

16      Giunti nel vallo e l'ordine disciolto,
      si rivolge Goffredo a sua magione,
      e l'accompagna stuol calcato e folto
      insino al limitar del padiglione.
      Quivi gli altri accommiata indietro vòlto,
      ma ritien seco i duci il pio Buglione,
      e li raccoglie a mensa, e vuol ch'a fronte
      di Tolosa gli sieda il vecchio conte.

17      Poi che de' cibi il natural amore
      fu in lor ripresso e l'importuna sete,
      disse a i duci il gran duce: "Al novo albore
      tutti a l'assalto voi pronti sarete:
      quel fia giorno di guerra e di sudore,
      questo sia d'apparecchio e di quiete.
      Dunque ciascun vada al riposo, e poi
      se medesmo prepari e i guerrier suoi."

18      Tolser essi congedo, e manifesto
      quinci gli araldi a suon di trombe fèro
      ch'essere a l'arme apparecchiato e presto
      dée con la nova luce ogni guerriero.
      Cosí in parte al ristoro e in parte questo
      giorno si diede a l'opre ed al pensiero,
      sin che fe' nova tregua a la fatica
      la cheta notte, del riposo amica.

19      Ancor dubbia l'aurora ed immaturo
      ne l'oriente il parto era del giorno,
      né i terreni fendea l'aratro duro,
      né fea il pastore a i prati anco ritorno;
      stava tra i rami ogni augellin securo,
      e in selva non s'udia latrato o corno,
      quando a cantar la mattutina tromba
      comincia: "A l'arme!" " A l'arme!" il ciel rimbomba.

20      "A l'arme! a l'arme! " subito ripiglia
      il grido universal di cento schiere.
      Sorge il forte Goffredo e già non piglia
      la gran corazza usata o le schiniere;
      ne veste un'altra ed un pedon somiglia
      in arme speditissime e leggiere;
      e indosso avea già l'agevol pondo,
      quando gli sovraggiunse il buon Raimondo.

21      Questi, veggendo armato in cotal modo
      il capitano, il suo pensier comprese:
      "Ov'è" gli disse "il grave usbergo e sodo?
      ov'è, signor, l'altro ferrato arnese?
      perché sei parte inerme? Io già non lodo
      che vada con sí debili difese.
      Or da tai segni in te ben argomento
      che sei di gloria ad umil mèta intento.

22      Deh! che ricerchi tu? privata palma
      di salitor di mura? Altri le saglia,
      ed esponga men degna ed util alma
      (rischio debito a lui) ne la battaglia;
      tu riprendi, signor, l'usata salma
      e di te stesso a nostro pro ti caglia.
      L'anima tua, mente del campo e vita,
      cautamente per Dio sia custodita."

23      Qui tace, ed ei risponde: "Or ti sia noto
      che quando in Chiaramonte il grande Urbano
      questa spada mi cinse, e me devoto
      fe' cavalier l'onnipotente mano,
      tacitamente a Dio promisi in voto
      non pur l'opera qui di capitano,
      ma d'impiegarvi ancor, quando che fosse,
      qual privato guerrier l'arme e le posse.

24      Dunque, poscia che fian contra i nemici
      tutte le genti mie mosse e disposte,
      e ch'a pieno adempito avrò gli uffici
      che son dovuti al principe de l'oste,
      ben è ragion (né tu, credo, il disdici)
      ch'a le mura pugnando anch'io m'accoste,
      e la fede promessa al Cielo osservi:
      egli mi custodisca e mi conservi."

25      Cosí concluse, e i cavalier francesi
      seguír l'essempio e i duo minor Buglioni;
      gli altri principi ancor men gravi arnesi
      parte vestiro e si mostràr pedoni.
      Ma i pagani fra tanto erano ascesi
      là dove a i sette gelidi Trioni
      si volge e piega a l'occidente il muro,
      che nel piú facil sito è men securo.

26      Però ch'altronde la città non teme
      de l'assalto nemico offesa alcuna,
      quivi non pur l'empio tiranno insieme
      il forte vulgo e gli assoldati aduna,
      ma chiama ancora a le fatiche estreme
      fanciulli e vecchi l'ultima fortuna;
      e van questi portando a i piú gagliardi
      calce e zolfo e bitume e sassi e dardi.

27      E di macchine e d'arme han pieno inante
      tutto quel muro a cui soggiace il piano,
      e quinci in forma d'orrido gigante
      da la cintola in su sorge il Soldano,
      quindi tra' merli il minaccioso Argante
      torreggia, e discoperto è di lontano,
      e in su la torre altissima Angolare
      sovra tutti Clorinda eccelsa appare.

28      A costei la faretra e 'l grave incarco
      de l'acute quadrella al tergo pende.
      Ella già ne le mani ha preso l'arco,
      e già lo stral v'ha su la corda e 'l tende;
      e desiosa di ferire, al varco
      la bella arciera i suoi nemici attende.
      Tal già credean la vergine di Delo
      tra l'alte nubi saettar dal cielo.

29      Scorre piú sotto il re canuto a piede
      da l'una a l'altra porta, e 'n su le mura
      ciò che prima ordinò cauto rivede
      e i difensor conforta e rassecura;
      e qui genti rinforza e là provede
      di maggior copia d'arme, e 'l tutto cura.
      Ma se ne van l'afflitte madri al tempio
      a ripregar nume bugiardo ed empio.

30      "Deh! spezza tu del predator francese
      l'asta, Signor, con la man giusta e forte;
      e lui, che tanto il tuo gran nome offese,
      abbatti e spargi sotto l'alte porte."
      Cosí dicean, né fur le voci intese
      là giú tra 'l pianto de l'eterna morte.
      Or mentre la città s'appresta e prega,
      le genti e l'arme il pio Buglion dispiega.

31      Tragge egli fuor l'essercito pedone
      con molta providenza e con bell'arte,
      e contra il muro ch'assalir dispone
      obliquamente in duo lati il comparte.
      Le baliste per dritto in mezzo pone
      e gli altri ordigni orribili di Marte,
      onde in guisa di fulmini si lancia
      vèr le merlate cime or sasso, or lancia.

32      E mette in guardia i cavalier de' fanti 
      da tergo, e manda intorno i corridori.
      Dà il segno poi de la battaglia, e tanti
      i sagittari sono e i frombatori
      e l'arme da le machine volanti,
      che scemano fra i merli i difensori.
      Altri v'è morto e 'l loco altri abbandona;
      già men folta del muro è la corona.

33      La gente franca impetuosa e ratta
      allor quanto piú puote affretta i passi;
      e parte scudo a scudo insieme adatta,
      e di quegli un coperchio al capo fassi,
      e parte sotto machine s'appiatta
      che fan riparo al grandinar de' sassi;
      ed arrivando al fosso, il cupo e 'l vano
      cercano empirne ed adeguarlo al piano.

34      Non era il fosso di palustre limo
      (ché no 'l consente il loco) o d'acqua molle,
      onde l'empieno, ancor che largo ed imo,
      le pietre e i fasci e gli arbori e le zolle.
      L'audacissimo Alcasto intanto il primo,
      scopre la testa ed una scala estolle,
      e no 'l ritien dura gragnuola o pioggia
      di fervidi bitumi, e su vi poggia.

35      Vedeasi in alto il fier elvezio asceso
      mezzo l'aereo calle aver fornito,
      segno a mille saette, e non offeso
      d'alcuna sí che fermi il corso ardito;
      quando un sasso ritondo e di gran peso,
      veloce come di bombarda uscito,
      ne l'elmo il coglie e il risospinge a basso;
      e 'l colpo vien dal lanciator circasso.

36      Non è mortal, ma grave il colpo e 'l salto
      sí ch'ei stordisce, e giace immobil pondo.
      Argante allor in suon feroce ed alto:
      "Caduto è il primo, or chi verrà secondo?
      Ché non uscite a manifesto assalto,
      appiattati guerrier, s'io non m'ascondo?
      Non gioveranvi le caverne estrane,
      ma vi morrete come belve in tane."

37      Cosí dice egli, e per suo dir non cessa
      la gente occulta, e tra i ripari cavi
      e sotto gli alti scudi unita e spessa
      le saette sostiene e i pesi gravi;
      già gli arieti a la muraglia appressa,
      machine grandi e smisurate travi,
      c'han testa di monton ferrata e dura:
      temon le porte il cozzo, e l'alte mura.

38      Gran mole intanto è di là su rivolta
      per cento mani al gran bisogno pronte,
      che sovra la testugine piú folta
      ruina, e par che vi trabocchi un monte;
      e de gli scudi l'union disciolta,
      piú d'un elmo vi frange e d'una fronte,
      e ne riman la terra sparsa e rossa
      d'arme, di sangue, di cervella e d'ossa.

39      L'assalitore allor sotto al coperto
      de le machine sue piú non ripara,
      ma da i ciechi perigli al rischio aperto
      fuori se n'esce e sua virtú dichiara.
      Altri appoggia le scale e va per l'erto,
      altri percote i fondamenti a gara.
      Ne crolla il muro, e ruinoso i fianchi
      già fesso mostra a l'impeto de' Franchi.

40      E ben cadeva a le percosse orrende,
      che doppia in lui l'espugnator montone,
      ma sin da' merli il popolo il difende
      con usata di guerra arte e ragione,
      ch'ovunque la gran trave in lui si stende
      cala fasci di lana e li frapone;
      prende in sé le percosse e fa piú lente
      la materia arrendevole e cedente.

41      Mentre con tal valor s'erano strette
      l'audaci schiere e la tenzon murale,
      curvò Clorinda sette volte, e sette
      rallentò l'arco e n'aventò lo strale;
      e quante in giú se ne volàr saette,
      tante s'insanguinaro il ferro e l'ale,
      non di sangue plebeo ma del piú degno,
      ché sprezza quell'altera ignobil segno.

42      Il primo cavalier ch'ella piagasse
      fu l'erede minor del rege inglese.
      Da' suoi ripari a pena il capo ei trasse
      che la mortal percossa in lui discese,
      e che la destra man non gli trapasse
      il guanto de l'acciar nulla contese;
      sí che inabile a l'arme ei si ritira
      fremendo, e meno di dolor che d'ira.

43      Il buon conte d'Ambuosa in ripa al fosso,
      e su la scala poi Clotareo il franco:
      quegli morí trafitto il petto e 'l dosso,
      questi da l'un passato a l'altro fianco.
      Sospingeva il monton, quando è percosso
      al signor de' Fiamminghi il braccio manco,
      sí che tra via s'allenta, e vuol poi trarne
      lo strale, e resta il ferro entro la carne.

44      A l'incauto Ademar, ch'era da lunge
      la fera pugna a riguardar rivolto,
      la fatal canna arriva e in fronte il punge.
      Stende ei la destra al loco ove l'ha colto,
      quando nova saetta ecco sorgiunge
      sovra la mano e la confige al volto;
      onde egli cade, e fa del sangue sacro
      su l'arme feminili ampio lavacro.

45      Ma non lungi da' merli a Palamede,
      mentre ardito disprezza ogni periglio
      e su per gli erti gradi indrizza il piede,
      cala il settimo ferro al destro ciglio,
      e trapassando per la cava sede
      e tra i nervi de l'occhio esce vermiglio
      diretro per la nuca; egli trabocca
      e more a' piè de l'assalita rocca.

46      Tal saetta costei. Goffredo intanto
      con novo assalto i difensori opprime.
      Avea condotto ad una porta a canto
      de le machine sue la piú sublime.
      Questa è torre di legno, e s'erge tanto
      che può del muro pareggiar le cime;
      torre che grave d'uomini ed armata,
      mobile è su le rote e vien tirata.

47      Viene aventando la volubil mole
      lancie e quadrella, e quanto può s'accosta,
      e come nave in guerra nave suole,
      tenta d'unirsi a la muraglia opposta;
      ma chi lei guarda ed impedir ciò vuole,
      l'urta la fronte e l'una e l'altra costa,
      la respinge con l'aste e le percote
      or con le pietre i merli ed or le rote.

48      Tanti di qua, tanti di là fur mossi
      e sassi e dardi ch'oscuronne il cielo.
      S'urtàr due nembi in aria, e là tornossi
      talor respinto, onde partiva, il telo.
      Come di fronde sono i rami scossi
      da la pioggia indurata in freddo gelo
      e ne caggiono i pomi anco immaturi,
      cosí cadeano i saracin da i muri,

49      però che scende in lor piú greve il danno,
      che di ferro assai meno eran guerniti.
      Parte de' vivi ancora in fuga vanno,
      de la gran mole al fulminar smarriti.
      Ma quel che già fu di Nicea tiranno
      vi resta, e fa restarvi i pochi arditi;
      e 'l fero Argante a contraporsi corre,
      presa una trave, a la nemica torre,

50      e da sé la respinge e tien lontana
      quanto l'abete è lungo e 'l braccio forte.
      Vi scende ancor la vergine sovrana,
      e de' perigli altrui si fa consorte.
      I Franchi intanto a la pendente lana
      le funi recideano e le ritorte
      con lunghe falci, onde cadendo a terra
      lasciava il muro disarmato in guerra.

51      Cosí la torre sovra, e piú di sotto
      l'impetuoso il batte aspro ariete,
      onde comincia ormai forato e rotto
      a discoprir le interne vie secrete.
      Essi non lunge il capitan condotto,
      al conquassato e tremulo parete,
      nel suo scudo maggior tutto rinchiuso
      che rade volte ha di portar in uso.

52      E quivi cauto rimirando spia,
      e scender vede Solimano a basso
      e porsi a la difesa ove s'apria
      tra le ruine il periglioso passo,
      e rimaner della sublime via
      Clorinda in guardia e 'l cavalier circasso.
      Cosí guardava, e già sentiasi il core
      tutto avampar di generoso ardore.

53      Onde rivolto dice al buon Sigiero,
      che gli portava un altro scudo e l'arco:
      "Ora mi porgi, o fedel mio scudiero,
      cotesto men gravoso e grande incarco,
      ché tenterò di trapassar primiero
      su i dirupati sassi il dubbio varco;
      e tempo è ben che qualche nobil opra
      de la nostra virtute omai si scopra."

54      Cosí mutato scudo a pena disse,
      quando a lui venne una saetta a volo,
      e ne la gamba il colse e la trafisse
      nel piú nervoso, ove è piú acuto il duolo.
      Che di tua man, Clorinda, il colpo uscisse,
      la fama il canta, e tuo l'onor n'è solo;
      se questo dí servaggio e morte schiva
      la tua gente pagana, a te s'ascriva.

55      Ma il fortissimo eroe, quasi non senta
      il mortifero duol de la ferita,
      dal cominciato corso il piè non lenta,
      e monta su i dirupi e gli altri invita.
      Pur s'avede egli poi che no 'l sostenta
      la gamba, offesa troppo ed impedita,
      e ch'inaspra agitando ivi l'ambascia,
      onde sforzato alfin l'assalto lascia.

56      E chiamando il buon Guelfo a sé con mano,
      a lui parlava: "Io me ne vo constretto:
      sostien persona tu di capitano
      e di mia lontananza empi il diffetto.
      Ma picciol'ora io vi starò lontano:
      vado e ritorno." E si partia, ciò detto;
      ed ascendendo in un leggier cavallo,
      giunger non può che non sia visto al vallo.

57      Al dipartir del capitan, si parte
      e cede il campo la fortuna franca.
      Cresce il vigor ne la contraria parte,
      sorge la speme e gli animi rinfranca;
      e l'ardimento co 'l favor di Marte
      ne' cor fedeli e l'impeto già manca:
      già corre lento ogni lor ferro al sangue,
      e de le trombe istesse il suono langue.

58      E già tra' merli a comparir non tarda
      lo stuol fugace che 'l timor caccionne,
      e mirando la vergine gagliarda,
      vero amor de la patria arma le donne.
      Correr le vedi e collocarsi in guarda
      con chiome sparse e con succinte gonne,
      e lanciar dardi e non mostrar paura
      d'esporre il petto per l'amate mura.

59      E quel ch'a i Franchi piú spavento porge,
      e 'l toglie a i difensor de la cittade,
      è che 'l possente Guelfo (e se n'accorge
      questo popol e quel) percosso cade.
      Tra mille il trova sua fortuna e scòrge
      d'un sasso il corso per lontane strade;
      e da sembiante colpo al tempo stesso
      colto è Raimondo, onde giú cade anch'esso.

60      Ed aspramente allora anco fu punto
      ne la proda del fosso Eustazio ardito.
      Né in questo a i Franchi fortunoso punto
      contra lor da' nemici è colpo uscito
      (che n'uscír molti) onde non sia disgiunto
      corpo da l'alma o non sia almen ferito.
      E in tal prosperità via piú feroce
      divenendo il circasso, alza la voce:

61      "Non è questa Antiochia, e non è questa
      la notte amica a le cristiane frodi.
      Vedete il chiaro sol, la gente desta,
      altra forma di guerra ed altri modi.
      Dunque favilla in voi nulla piú resta
      de l'amor de la preda e de le lodi,
      che sí tosto cessate e sète stanche
      per breve assalto, o Franchi no, ma Franche?"

62      Cosí ragiona, e in guisa tal s'accende
      ne le sue furie il cavaliero audace
      che quell'ampia città ch'egli difende
      non gli par campo del suo ardir capace,
      e si lancia a gran salti ove si fende
      il muro e la fessura adito face;
      ed ingombra l'uscita, e grida intanto
      a Soliman che si vedeva a canto:

63      "Soliman, ecco il loco ed ecco l'ora
      che del nostro valor giudice fia.
      Che cessi? o di che temi? or costà fora
      cerchi il pregio sovran chi piú 'l desia."
      Cosí gli disse, e l'uno e l'altro allora
      precipitosamente a prova uscia;
      l'un da furor, l'altro da onor rapito
      e stimolato dal feroce invito.

64      Giunsero inaspettati ed improvisi
      sovra i nemici, e in paragon mostràrsi;
      e da lor tanti furo uomini uccisi,
      e scudi ed elmi dissipati e sparsi,
      e scale tronche ed arieti incisi,
      che di lor parve quasi un monte farsi,
      e mescolati a le ruine alzaro,
      in vece del caduto, alto riparo.

65      La gente che pur dianzi ardí salire
      al pregio eccelso di mural corona,
      non ch'or d'entrar ne la cittate aspire,
      ma sembra a le difese anco mal buona;
      e cede al nuovo assalto, e in preda a l'ire
      de' duo guerrier le machine abbandona,
      ch'ad altra guerra ormai saran mal atte
      tanto è 'l furor che le percote e batte.

66      L'uno e l'altro pagan, come il trasporta
      l'impeto suo, già piú e piú trascorre;
      già 'l foco chiede a i cittadini, e porta
      duo pini fiammeggianti invèr la torre.
      Cotali uscir da la tartarea porta
      sogliono, e sottosopra il mondo porre,
      le ministre di Pluto empie sorelle,
      lor ceraste scotendo e lor facelle.

67      Ma l'invitto Tancredi, il qual altrove
      confortava a l'assalto i suoi latini,
      tosto che vide l'incredibil prove,
      e la gemina fiamma e i duo gran pini,
      tronca in mezzo le voci, e presto move
      a frenar il furor de' saracini;
      e tal del suo valor dà segno orrendo
      che chi vinse e fugò fugge or perdendo.

68      Cosí de la battaglia or qui lo stato
      co 'l variar de la fortuna è vòlto,
      e in questo mezzo il capitan piagato
      ne la gran tenda sua già s'è raccolto
      co 'l buon Sigier, con Baldovino a lato,
      de i mesti amici in gran concorso e folto;
      ei che s'affretta e di tirar s'affanna
      de la piaga lo stral, rompe la canna,

69      e la via piú vicina e piú spedita
      a la cura di lui vuol che si prenda,
      scoprasi ogni latebra a la ferita
      e largamente si risechi e fenda.
      "Rimandatemi in guerra, onde fornita
      non sia co 'l dí prima ch'a lei mi renda."
      Cosí dice; e premendo il lungo cerro
      d'una gran lancia, offre la gamba al ferro.

70      E già l'antico Eròtimo, che nacque
      in riva al Po, s'adopra in sua salute,
      il qual de l'erbe e de le nobil acque
      ben conosceva ogni uso, ogni virtute;
      caro a le Muse ancor, ma si compiacque
      ne la gloria minor de l'arti mute,
      sol curò tòrre a morte i corpi frali,
      e potea far i nomi anco immortali.

71      Stassi appoggiato, e con secura faccia
      freme immobile al pianto il capitano.
      Quegli in gonna succinto e da le braccia
      ripiegato il vestir, leggiero e piano
      or con l'erbe potenti in van procaccia
      trarne lo strale, or con la dotta mano;
      e con la destra il tenta e co 'l tenace
      ferro il va riprendendo, e nulla face.

72      L'arte sue non seconda ed al disegno 
      par che per nulla via fortuna arrida;
      e nel piagato eroe giunge a tal segno
      l'aspro martír che n'è quasi omicida.
      Or qui l'angiol custode, al duol indegno
      mosso di lui, colse dittamo in Ida:
      erba crinita di purpureo fiore
      c'have in giovani foglie alto valore.

73      E ben mastra natura a le montane
      capre n'insegna la virtú celata,
      qualor vengon percosse e lor rimane
      nel fianco affissa la saetta alata.
      Ouesta, benché da parti assai lontane,
      in un momento l'angelo ha recata,
      e non veduto entro le mediche onde
      de gli apprestati bagni il succo infonde,

74      e del fonte di Lidia i sacri umori
      e l'odorata panacea vi mesce.
      Ne sparge il vecchio la ferita, e fuori
      volontario per sé lo stral se 'n esce
      e si ristagna il sangue; e già i dolori
      fuggono da la gamba e 'l vigor cresce.
      Grida Eròtimo allor: "L'arte maestra
      te non risana o la mortal mia destra,

75      maggior virtú ti salva: un angiol, credo,
      medico per te fatto, è sceso in terra,
      ché di celeste mano i segni vedo:
      prendi l'arme; che tardi? e riedi in guerra."
      Avido di battaglia il pio Goffredo
      già ne l'ostro le gambe avolge e serra,
      e l'asta crolla smisurata, e imbraccia
      il già deposto scudo e l'elmo allaccia.

76      Uscí dal chiuso vallo, e si converse
      con mille dietro a la città percossa:
      sopra di polve il ciel gli si coperse,
      tremò sotto la terra al moto scossa;
      e lontano appressar le genti averse
      d'alto il miraro, e corse lor per l'ossa
      un tremor freddo e strinse il sangue in gelo.
      Egli alzò tre fiate il grido al cielo.

77      Conosce il popol suo l'altera voce
      e 'l grido eccitator de la battaglia,
      e riprendendo l'impeto veloce
      di novo ancora a la tenzon si scaglia.
      Ma già la coppia de i pagan feroce
      nel rotto accolta s'è de la muraglia,
      difendendo ostinata il varco fesso
      dal buon Tancredi e da chi vien con esso.

78      Qui disdegnoso giunge e minacciante
      chiuso ne l'arme il capitan di Francia,
      e 'n su la prima giunta al fero Argante
      l'asta ferrata fulminando lancia.
      Nessuna mural machina si vante
      d'aventar con piú forza alcuna lancia.
      Tuona per l'aria la nodosa trave,
      v'oppon lo scudo Argante e nulla pave.

79      S'apre lo scudo al frassino pungente,
      né la dura corazza anco il sostiene,
      ché rompe tutte l'arme, e finalmente
      il sangue saracino a sugger viene.
      Ma si svelle il circasso (e il duol non sente)
      da l'arme il ferro affisso e da le vene,
      e 'n Goffredo il ritorce: "A te" dicendo
      "rimando il tronco, e l'armi tue ti rendo."

80      L'asta, ch'offesa or porta ed or vendetta, 
      per lo noto sentier vola e rivola,
      ma già colui non fère ove è diretta,
      ch'egli si spiega e 'l capo al colpo invola;
      coglie il fedel Sigiero, il qual ricetta
      profondamente il ferro entro la gola, 
      né gli rincresce, del suo caro duce
      morendo in vece, abbandonar la luce.

81      Quasi in quel punto Soliman percote
      con una scelce il cavalier normando;
      e questi al colpo si contorce e scote
      e cade in giú come paleo rotando.
      Or piú Goffredo sostener non pote
      l'ira di tante offese, e impugna il brando,
      e sovra la confusa alta ruina
      ascende, e move omai guerra vicina.

82      E ben ei vi facea mirabil cose,
      e contrasti seguiano aspri e mortali,
      ma fuor uscí la notte e 'l mondo ascose
      sotto il caliginoso orror de l'ali;
      e l'ombre sue pacifiche interpose
      fra tante ire de' miseri mortali,
      sí che cessò Goffredo e fe' ritorno.
      Cotal fine ebbe il sanguinoso giorno.

83      Ma pria che 'l pio Buglione il campo ceda,
      fa indietro riportar gli egri e i languenti,
      e già non lascia a' suoi nemici in preda
      l'avanzo de' suoi bellici tormenti;
      pur salva la gran torre avien che rieda,
      primo terror de le nemiche genti,
      come che sia da l'orrida tempesta
      sdruscita anch'essa in alcun loco e pesta.

84      Da' gran perigli uscita ella se 'n viene
      giungendo a loco omai di sicurezza.
      Ma qual nave talor ch'a vele piene
      corre il mar procelloso e l'onde sprezza,
      poscia in vista del porto o su l'arene
      o su i fallaci scogli un fianco spezza;
      o qual destrier passa le dubbie strade
      e presso al dolce albergo incespa e cade;

85      tale inciampa la torre, e tal da quella
      parte che volse a l'impeto de' sassi
      frange due rote debili, sí ch'ella
      ruinosa pendendo arresta i passi.
      Ma le suppone appoggi e la puntella
      lo stuol che la conduce e seco stassi,
      insin che i pronti fabri intorno vanno
      saldando in lei d'ogni sua piaga il danno.

86      Cosí Goffredo impone, il qual desia
      che si racconci inanzi al novo sole,
      ed occupando questa e quella via
      dispon le guardie intorno a l'alta mole;
      ma 'l suon ne la città chiaro s'udia
      di fabrili instrumenti e di parole,
      e mille si vedean fiaccole accese,
      onde seppesi il tutto o si comprese.



CANTO DODICESIMO


1       Era la notte, e non prendean ristoro
      co 'l sonno ancor le faticose genti:
      ma qui vegghiando nel fabril lavoro
      stavano i Franchi a la custodia intenti,
      e là i pagani le difese loro
      gian rinforzando tremule e cadenti
      e reintegrando le già rotte mura,
      e de' feriti era comun la cura.

2       Curate al fin le piaghe, e già fornita
      de l'opere notturne era qualcuna;
      e rallentando l'altre, al sonno invita
      l'ombra omai fatta piú tacita e bruna.
      Pur non accheta la guerriera ardita
      l'alma d'onor famelica e digiuna,
      e sollecita l'opre ove altri cessa.
      Va seco Argante, e dice ella a se stessa:

3       "Ben oggi il re de' Turchi e 'l buon Argante
      fèr meraviglie inusitate e strane,
      ché soli uscír fra tante schiere e tante
      e vi spezzàr le machine cristiane.
      Io (questo è il sommo pregio onde mi vante)
      d'alto rinchiusa oprai l'arme lontane,
      sagittaria, no 'l nego, assai felice.
      Dunque sol tanto a donna e piú non lice?

4       Quanto me' fòra in monte od in foresta
      a le fère aventar dardi e quadrella,
      ch'ove il maschio valor si manifesta
      mostrarmi qui tra cavalier donzella!
      Ché non riprendo la feminea vesta,
      s'io ne son degna e non mi chiudo in cella?"
      Cosí parla tra sé; pensa e risolve
      al fin gran cose ed al guerrier si volve:

5       "Buona pezza è, signor, che in sé raggira
      un non so che d'insolito e d'audace
      la mia mente inquieta: o Dio l'inspira,
      o l'uom del suo voler suo Dio si face.
      Fuor del vallo nemico accesi mira
      i lumi; io là n'andrò con ferro e face
      e la torre arderò: vogl'io che questo
      effetto segua, il Ciel poi curi il resto.

6       Ma s'egli averrà pur che mia ventura
      nel mio ritorno mi rinchiuda il passo,
      d'uom che 'n amor m'è padre a te la cura
      e de le care mie donzelle io lasso.
      Tu ne l'Egitto rimandar procura
      le donne sconsolate e 'l vecchio lasso.
      Fallo per Dio, signor, ché di pietate
      ben è degno quel sesso e quella etate."

7       Stupisce Argante, e ripercosso il petto
      da stimoli di gloria acuti sente.
      "Tu là n'andrai," rispose "e me negletto
      qui lascierai tra la vulgare gente?
      E da secura parte avrò diletto
      mirar il fumo e la favilla ardente?
      No, no; se fui ne l'arme a te consorte,
      esser vo' ne la gloria e ne la morte.

8       Ho core anch'io che morte sprezza e crede
      che ben si cambi con l'onor la vita."
      "Ben ne fèsti" diss'ella "eterna fede
      con quella tua sí generosa uscita.
      Pure io femina sono, e nulla riede
      mia morte in danno a la città smarrita;
      ma se tu cadi (tolga il Ciel gli augúri),
      or chi sarà che piú difenda i muri?"

9       Replicò il cavaliero: "Indarno adduci
      al mio fermo voler fallaci scuse.
      Seguirò l'orme tue, se mi conduci;
      ma le precorrerò, se mi ricuse."
      Concordi al re ne vanno, il qual fra i duci
      e fra i piú saggi suoi gli accolse e chiuse.
      Incominciò Clorinda: "O sire, attendi
      a ciò che dir voglianti, e in grado il prendi.

10      Argante qui (né sarà vano il vanto)
      quella macchina eccelsa arder promette.
      Io sarò seco, ed aspettiam sol tanto
      che stanchezza maggiore il sonno allette."
      Sollevò il re le palme, e un lieto pianto
      giú per le crespe guancie a lui cadette;
      e: "Lodato sia tu," disse "che a i servi
      tuoi volgi gli occhi e 'l regno anco mi servi.

11      Né già sí tosto caderà, se tali
      animi forti in sua difesa or sono.
      Ma qual poss'io, coppia onorata, eguali
      dar a i meriti vostri o laude o dono?
      Laudi la fama voi con immortali
      voci di gloria, e 'l mondo empia del suono.
      Premio v'è l'opra stessa, e premio in parte
      vi fia del regno mio non poca parte."

12      Sí parla il re canuto, e si ristringe
      or questa or quel teneramente al seno.
      Il Soldan, ch'è presente e non infinge
      la generosa invidia onde egli è pieno,
      disse: "Né questa spada in van si cinge;
      verravvi a paro o poco dietro almeno."
      "Ah!" rispose Clorinda "andremo a questa
      impresa tutti? e se tu vien, chi resta?"

13      Cosí gli disse, e con rifiuto altero
      già s'apprestava a ricusarlo Argante;
      ma 'l re il prevenne, e ragionò primiero
      a Soliman con placido sembiante:
      "Ben sempre tu, magnanimo guerriero,
      ne ti mostrasti a te stesso sembiante,
      cui nulla faccia di periglio unquanco
      sgomentò, né mai fosti in guerra stanco.

14      E so che fuora andando opre faresti
      degne di te; ma sconvenevol parmi
      che tutti usciate, e dentro alcun non resti
      di voi che sète i piú famosi in armi.
      Né men consentirei ch'andasser questi
      (ché degno è il sangue lor che si risparmi),
      s'o men util tal opra o mi paresse
      che fornita per altri esser potesse.

15      Ma poi che la gran torre in sua difesa
      d'ogni intorno le guardie ha cosí folte
      che da poche mie genti esser offesa
      non pote, e inopportuno è uscir con molte,
      la coppia che s'offerse a l'alta impresa,
      e 'n simil rischio si trovò piú volte,
      vada felice pur, ch'ella è ben tale
      che sola piú che mille insieme vale.

16      Tu, come al regio onor piú si conviene,
      con gli altri, prego, in su le porte attendi;
      e quando poi (ché n'ho secura spene)
      ritornino essi e desti abbian gli incendi,
      se stuol nemico seguitando viene,
      lui risospingi e lor salva e difendi."
      Cosí l'un re diceva, e l'altro cheto
      rimaneva al suo dir, ma non già lieto.

17      Soggiunse allora Ismeno: "Attender piaccia
      a voi, ch'uscir dovete, ora piú tarda,
      sin che di varie tempre un misto i' faccia
      ch'a la machina ostil s'appigli e l'arda.
      Forse allora averrà che parte giaccia
      di quello stuol che la circonda e guarda."
      Ciò fu concluso, e in sua magion ciascuno
      aspetta il tempo al gran fatto opportuno.

18      Depon Clorinda le sue spoglie inteste
      d'argento e l'elmo adorno e l'arme altere,
      e senza piuma o fregio altre ne veste
      (infausto annunzio!) ruginose e nere,
      però che stima agevolmente in queste
      occulta andar fra le nemiche schiere.
      È quivi Arsete eunuco, il qual fanciulla
      la nudrí da le fasce e da la culla,

19      e per l'orme di lei l'antico fianco
      d'ogni intorno traendo, or la seguia.
      Vede costui l'arme cangiate, ed anco
      del gran rischio s'accorge ove ella gía,
      e se n'affligge, e per lo crin che bianco
      in lei servendo ha fatto e per la pia
      memoria de' suo' uffici instando prega
      che da l'impresa cessi; ed ella il nega.

20      Onde ei le disse alfin: "Poi che ritrosa
      sí la tua mente nel suo mal s'indura
      che né la stanca età, né la pietosa
      voglia, né i preghi miei, né il pianto cura,
      ti spiegherò piú oltre, e saprai cosa
      di tua condizion che t'era oscura;
      poi tuo desir ti guidi o mio consiglio."
      Ei segue, ed ella inalza attenta il ciglio.

21      "Resse già l'Etiopia, e forse regge
      Senapo ancor con fortunato impero,
      il qual del figlio di Maria la legge
      osserva, e l'osserva anco il popol nero.
      Quivi io pagan fui servo e fui tra gregge
      d'ancelle avolto in feminil mestiero,
      ministro fatto de la regia moglie
      che bruna è sí, ma il bruno il bel non toglie.

22      N'arde il marito, e de l'amore al foco
      ben de la gelosia s'agguaglia il gelo.
      Si va in guisa avanzando a poco a poco
      nel tormentoso petto il folle zelo
      che da ogn'uom la nasconde, e in chiuso loco
      vorria celarla a i tanti occhi del cielo.
      Ella, saggia ed umil, di ciò che piace
      al suo signor fa suo diletto e pace.

23      D'una pietosa istoria e di devote
      figure la sua stanza era dipinta.
      Vergine, bianca il bel volto e le gote
      vermiglia, è quivi presso un drago avinta.
      Con l'asta il mostro un cavalier percote:
      giace la fèra nel suo sangue estinta.
      Quivi sovente ella s'atterra, e spiega
      le sue tacite colpe e piange e prega.

24      Ingravida fra tanto, ed espon fuori
      (e tu fosti colei) candida figlia.
      Si turba; e de gli insoliti colori,
      quasi d'un novo mostro, ha meraviglia.
      Ma perché il re conosce e i suoi furori,
      celargli il parto alfin si riconsiglia,
      ch'egli avria dal candor che in te si vede
      argomentato in lei non bianca fede.

25      Ed in tua vece una fanciulla nera
      pensa mostrargli, poco inanzi nata.
      E perché fu la torre, ove chius'era,
      da le donne e da me solo abitata,
      a me, che le fui servo e con sincera
      mente l'amai, ti diè non battezzata;
      né già poteva allor battesmo darti,
      ché l'uso no 'l sostien di quelle parti.

26      Piangendo a me ti porse, e mi commise
      ch'io lontana a nudrir ti conducessi.
      Chi può dire il suo affanno, e in quante guise
      lagnossi e raddoppiò gli ultimi amplessi?
      Bagnò i baci di pianto, e fur divise
      le sue querele da i singulti spessi.
      Levò alfin gli occhi, e disse: "O Dio, che scerni
      l'opre piú occulte, e nel mio cor t'interni,

27      s'immaculato è questo cor, s'intatte
      son queste membra e 'l marital mio letto,
      per me non prego, che mille altre ho fatte
      malvagità: son vile al tuo cospetto;
      salva il parto innocente, al qual il latte
      nega la madre del materno petto.
      Viva, e sol d'onestate a me somigli;
      l'essempio di fortuna altronde pigli.

28      Tu, celeste guerrier, che la donzella
      togliesti del serpente a gli empi morsi,
      s'accesi ne' tuo' altari umil facella,
      s'auro o incenso odorato unqua ti porsi,
      tu per lei prega, sí che fida ancella
      possa in ogni fortuna a te raccòrsi."
      Qui tacque; e 'l cor le si rinchiuse e strinse,
      e di pallida morte si dipinse.

29      Io piangendo ti presi, e in breve cesta
      fuor ti portai, tra fiori e frondi ascosa;
      ti celai da ciascun, che né di questa
      diedi sospizion né d'altra cosa.
      Me n'andai sconosciuto; e per foresta
      caminando di piante orride ombrosa,
      vidi una tigre, che minaccie ed ire
      avea ne gli occhi, incontr'a me venire.

30      Sovra un arbore i' salsi e te su l'erba
      lasciai, tanta paura il cor mi prese.
      Giunse l'orribil fèra, e la superba
      testa volgendo, in te lo sguardo intese.
      Mansuefece e raddolcio l'acerba
      vista con atto placido e cortese;
      lenta poi s'avicina e ti fa vezzi
      con la lingua, e tu ridi e l'accarezzi;

31      ed ischerzando seco, al fero muso
      la pargoletta man secura stendi.
      Ti porge ella le mamme e, come è l'uso
      di nutrice, s'adatta, e tu le prendi.
      Intanto io miro timido e confuso,
      come uom faria novi prodigi orrendi.
      Poi che sazia ti vede omai la belva
      del suo latte, ella parte e si rinselva;

32      ed io giú scendo e ti ricolgo, e torno
      là 've prima fur vòlti i passi miei,
      e preso in picciol borgo alfin soggiorno,
      celatamente ivi nutrir ti fei.
      Vi stetti insin che 'l sol correndo intorno
      portò a i mortali e diece mesi e sei.
      Tu con lingua di latte anco snodavi
      voci indistinte, e incerte orme segnavi.

33      Ma sendo io colà giunto ove dechina
      l'etate omai cadente a la vecchiezza,
      ricco e sazio de l'or che la regina
      nel partir diemmi con regale ampiezza,
      da quella vita errante e peregrina
      ne la patria ridurmi ebbi vaghezza,
      e tra gli antichi amici in caro loco
      viver, temprando il verno al proprio foco.

34      Partomi, e vèr l'Egitto onde son nato,
      te conducendo meco, il corso invio,
      e giungo ad un torrente, e riserrato
      quinci da i ladri son, quindi dal rio.
      Che debbo far? te, dolce peso amato,
      lasciar non voglio, e di campar desio.
      Mi gitto a nuoto, ed una man ne viene
      rompendo l'onda e te l'altra sostiene.

35      Rapidissimo è il corso, e in mezzo l'onda
      in se medesma si ripiega e gira;
      ma, giunto ove piú volge e si profonda,
      in cerchio ella mi torce e giú mi tira.
      Ti lascio allor, ma t'alza e ti seconda
      l'acqua, e secondo a l'acqua il vento spira,
      e t'espon salva in su la molle arena;
      stanco, anelando, io poi vi giungo a pena.

36      Lieto ti prendo; e poi la notte, quando
      tutte in alto silenzio eran le cose,
      vidi in sogno un guerrier che minacciando
      a me su 'l volto il ferro ignudo pose.
      Imperioso disse: 'Io ti comando
      ciò che la madre sua primier t'impose:
      che battezzi l'infante; ella è diletta
      del Cielo, e la sua cura a me s'aspetta.

37      Io la guardo e difendo, io spirto diedi
      di pietate a le fère e mente a l'acque.
      Misero te s'al sogno tuo non credi,
      ch'è del Ciel messaggiero.' E qui si tacque.
      Svegliaimi e sorsi, e di là mossi i piedi
      come del giorno il primo raggio nacque;
      ma perché mia fé vera e l'ombre false
      stimai, di tuo battesmo non mi calse,

38      né de i preghi materni; onde nudrita
      pagana fosti, e 'l vero a te celai.
      Crescesti, e in arme valorosa e ardita
      vincesti il sesso e la natura assai:
      fama e terre acquistasti, e qual tua vita
      sia stata poscia tu medesma il sai;
      e sai non men che servo insieme e padre
      io t'ho seguita fra guerriere squadre.

39      Ier poi su l'alba, a la mia mente oppressa
      d'alta quiete e simile a la morte,
      nel sonno s'offerí l'imago stessa,
      ma in piú turbata vista e in suon piú forte:
      'Ecco,' dicea 'fellon, l'ora s'appressa
      che dée cangiar Clorinda e vita e sorte:
      mia sarà mal tuo grado, e tuo fia il duolo.'
      Ciò disse, e poi n'andò per l'aria a volo.

40      Or odi dunque tu che 'l Ciel minaccia
      a te, diletta mia, strani accidenti.
      Io non so; forse a lui vien che dispiaccia
      ch'altri impugni la fé de' suoi parenti.
      Forse è la vera fede. Ah! giú ti piaccia
      depor quest'arme e questi spirti ardenti."
      Qui tace e piagne; ed ella pensa e teme,
      ch'un altro simil sogno il cor le preme.

41      Rasserenando il volto, al fin gli dice:
      "Quella fé seguirò che vera or parmi,
      che tu co 'l latte già de la nutrice
      sugger mi fèsti e che vuoi dubbia or farmi;
      né per temenza lascierò, né lice
      a magnanimo cor, l'impresa e l'armi,
      non se la morte nel piú fer sembiante
      che sgomenti i mortali avessi inante."

42      Poscia il consola; e perché il tempo giunge
      ch'ella deve ad effetto il vanto porre,
      parte e con quel guerrier si ricongiunge
      che si vuol seco al gran periglio esporre.
      Con lor s'aduna Ismeno, e instiga e punge
      quella virtú che per se stessa corre;
      e lor porge di zolfo e di bitumi
      due palle, e 'n cavo rame ascosi lumi.

43      Escon notturni e piani, e per lo colle
      uniti vanno a passo lungo e spesso,
      tanto che a quella parte ove s'estolle
      la machina nemica omai son presso.
      Lor s'infiamman gli spirti, e 'l cor ne bolle
      né può tutto capir dentro se stesso:
      gli invita al foco, al sangue, un fero sdegno.
      Grida la guardia, e lor dimanda il segno.

44      Essi van cheti inanzi, onde la guarda
      "A l'arme! a l'arme!" in alto suon raddoppia;
      ma piú non si nasconde e non è tarda
      al corso allor la generosa coppia.
      In quel modo che fulmine o bombarda
      co 'l lampeggiar tuona in un punto e scoppia,
      movere ed arrivar, ferir lo stuolo,
      aprirlo e penetrar, fu un punto solo.

45      E forza è pur che fra mill'arme e mille
      percosse il lor disegno al fin riesca.
      Scopriro i chiusi lumi, e le faville
      s'appreser tosto a l'accensibil esca,
      ch'a i legni poi l'avolse e compartille.
      Chi può dir come serpa e come cresca
      già da piú lati il foco? e come folto
      turbi il fumo a le stelle il puro volto?

46      Vedi globi di fiamme oscure e miste
      fra le rote del fumo in ciel girarsi.
      Il vento soffia, e vigor fa ch'acquiste
      l'incendio e in un raccolga i fochi sparsi.
      Fère il gran lume con terror le viste
      de' Franchi, e tutti son presti ad armarsi.
      La mole immensa, e sí temuta in guerra,
      cade, e breve ora opre sí lunghe atterra.

47      Due squadre de' cristiani intanto al loco
      dove sorge l'incendio accorron pronte.
      Minaccia Argante: "Io spegnerò quel foco
      co 'l vostro sangue", e volge lor la fronte.
      Pur ristretto a Clorinda, a poco a poco
      cede, e raccoglie i passi a sommo il monte.
      Cresce piú che torrente a lunga pioggia
      la turba, e li rincalza e con lor poggia.

48      Aperta è l'Aurea porta, e quivi tratto 
      è il re, ch'armato il popol suo circonda,
      per raccòrre i guerrier da sí gran fatto,
      quando al tornar fortuna abbian seconda.
      Saltano i due su 'l limitare, e ratto
      diretro ad essi il franco stuol v'inonda,
      ma l'urta e scaccia Solimano; e chiusa
      è poi la porta, e sol Clorinda esclusa.

49      Sola esclusa ne fu perché in quell'ora
      ch'altri serrò le porte ella si mosse,
      e corse ardente e incrudelita fora
      a punir Arimon che la percosse.
      Punillo; e 'l fero Argante avisto ancora
      non s'era ch'ella sí trascorsa fosse,
      ché la pugna e la calca e l'aer denso
      a i cor togliea la cura, a gli occhi il senso.

50      Ma poi che intepidí la mente irata
      nel sangue del nemico e in sé rivenne,
      vide chiuse le porte e intorniata
      sé da' nemici, e morta allor si tenne.
      Pur veggendo ch'alcuno in lei non guata,
      nov'arte di salvarsi le sovenne.
      Di lor gente s'infinge, e fra gli ignoti
      cheta s'avolge; e non è chi la noti.

51      Poi, come lupo tacito s'imbosca
      dopo occulto misfatto, e si desvia,
      da la confusion, da l'aura fosca
      favorita e nascosa, ella se 'n gía.
      Solo Tancredi avien che lei conosca;
      egli quivi è sorgiunto alquanto pria;
      vi giunse allor ch'essa Arimon uccise:
      vide e segnolla, e dietro a lei si mise.

52      Vuol ne l'armi provarla: un uom la stima
      degno a cui sua virtú si paragone.
      Va girando colei l'alpestre cima
      verso altra porta, ove d'entrar dispone.
      Segue egli impetuoso, onde assai prima
      che giunga, in guisa avien che d'armi suone,
      ch'ella si volge e grida: "O tu, che porte,
      che corri sí?" Risponde: "E guerra e morte."

53      "Guerra e morte avrai;" disse "io non rifiuto
      darlati, se la cerchi", e ferma attende.
      Non vuol Tancredi, che pedon veduto
      ha il suo nemico, usar cavallo, e scende.
      E impugna l'uno e l'altro il ferro acuto,
      ed aguzza l'orgoglio e l'ire accende;
      e vansi a ritrovar non altrimenti
      che duo tori gelosi e d'ira ardenti.

54      Degne d'un chiaro sol, degne d'un pieno
      teatro, opre sarian sí memorande.
      Notte, che nel profondo oscuro seno
      chiudesti e ne l'oblio fatto sí grande,
      piacciati ch'io ne 'l tragga e 'n bel sereno
      a le future età lo spieghi e mande.
      Viva la fama loro; e tra lor gloria
      splenda del fosco tuo l'alta memoria.

55      Non schivar, non parar, non ritirarsi
      voglion costor, né qui destrezza ha parte.
      Non danno i colpi or finti, or pieni, or scarsi:
      toglie l'ombra e 'l furor l'uso de l'arte.
      Odi le spade orribilmente urtarsi
      a mezzo il ferro, il piè d'orma non parte;
      sempre è il piè fermo e la man sempre 'n moto,
      né scende taglio in van, né punta a vòto.

56      L'onta irrita lo sdegno a la vendetta,
      e la vendetta poi l'onta rinova;
      onde sempre al ferir, sempre a la fretta
      stimol novo s'aggiunge e cagion nova.
      D'or in or piú si mesce e piú ristretta
      si fa la pugna, e spada oprar non giova:
      dansi co' pomi, e infelloniti e crudi
      cozzan con gli elmi insieme e con gli scudi.

57      Tre volte il cavalier la donna stringe
      con le robuste braccia, ed altrettante
      da que' nodi tenaci ella si scinge,
      nodi di fer nemico e non d'amante.
      Tornano al ferro, e l'uno e l'altro il tinge
      con molte piaghe; e stanco ed anelante
      e questi e quegli al fin pur si ritira,
      e dopo lungo faticar respira.

58      L'un l'altro guarda, e del suo corpo essangue
      su 'l pomo de la spada appoggia il peso.
      Già de l'ultima stella il raggio langue
      al primo albor ch'è in oriente acceso.
      Vede Tancredi in maggior copia il sangue
      del suo nemico, e sé non tanto offeso.
      Ne gode e superbisce. Oh nostra folle
      mente ch'ogn'aura di fortuna estolle!

59      Misero, di che godi? oh quanto mesti
      fiano i trionfi ed infelice il vanto!
      Gli occhi tuoi pagheran (se in vita resti)
      di quel sangue ogni stilla un mar di pianto.
      Cosí tacendo e rimirando, questi
      sanguinosi guerrier cessaro alquanto.
      Ruppe il silenzio al fin Tancredi e disse,
      perché il suo nome a lui l'altro scoprisse:

60      "Nostra sventura è ben che qui s'impieghi
      tanto valor, dove silenzio il copra.
      Ma poi che sorte rea vien che ci neghi
      e lode e testimon degno de l'opra,
      pregoti (se fra l'arme han loco i preghi)
      che 'l tuo nome e 'l tuo stato a me tu scopra,
      acciò ch'io sappia, o vinto o vincitore,
      chi la mia morte o la vittoria onore."

61      Risponde la feroce: "Indarno chiedi
      quel c'ho per uso di non far palese.
      Ma chiunque io mi sia, tu inanzi vedi
      un di quei due che la gran torre accese."
      Arse di sdegno a quel parlar Tancredi,
      e: "In mal punto il dicesti"; indi riprese
      "il tuo dir e 'l tacer di par m'alletta,
      barbaro discortese, a la vendetta."

62      Torna l'ira ne' cori, e li trasporta,
      benché debili in guerra. Oh fera pugna,
      u' l'arte in bando, u' già la forza è morta,
      ove, in vece, d'entrambi il furor pugna!
      Oh che sanguigna e spaziosa porta
      fa l'una e l'altra spada, ovunque giugna,
      ne l'arme e ne le carni! e se la vita
      non esce, sdegno tienla al petto unita.

63      Qual l'alto Egeo, perché Aquilone o Noto
      cessi, che tutto prima il volse e scosse,
      non s'accheta ei però, ma 'l suono e 'l moto
      ritien de l'onde anco agitate e grosse,
      tal, se ben manca in lor co 'l sangue vòto
      quel vigor che le braccia a i colpi mosse,
      serbano ancor l'impeto primo, e vanno
      da quel sospinti a giunger danno a danno.

64      Ma ecco omai l'ora fatale è giunta
      che 'l viver di Clorinda al suo fin deve.
      Spinge egli il ferro nel bel sen di punta
      che vi s'immerge e 'l sangue avido beve;
      e la veste, che d'or vago trapunta
      le mammelle stringea tenera e leve,
      l'empie d'un caldo fiume. Ella già sente
      morirsi, e 'l piè le manca egro e languente.

65      Segue egli la vittoria, e la trafitta
      vergine minacciando incalza e preme.
      Ella, mentre cadea, la voce afflitta
      movendo, disse le parole estreme;
      parole ch'a lei novo un spirto ditta,
      spirto di fé, di carità, di speme:
      virtú ch'or Dio le infonde, e se rubella
      in vita fu, la vuole in morte ancella.

66      "Amico, hai vinto: io ti perdon... perdona
      tu ancora, al corpo no, che nulla pave,
      a l'alma sí; deh! per lei prega, e dona
      battesmo a me ch'ogni mia colpa lave."
      In queste voci languide risuona
      un non so che di flebile e soave
      ch'al cor gli scende ed ogni sdegno ammorza,
      e gli occhi a lagrimar gli invoglia e sforza.

67      Poco quindi lontan nel sen del monte
      scaturia mormorando un picciol rio.
      Egli v'accorse e l'elmo empié nel fonte,
      e tornò mesto al grande ufficio e pio.
      Tremar sentí la man, mentre la fronte
      non conosciuta ancor sciolse e scoprio.
      La vide, la conobbe, e restò senza
      e voce e moto. Ahi vista! ahi conoscenza!

68      Non morí già, ché sue virtuti accolse
      tutte in quel punto e in guardia al cor le mise,
      e premendo il suo affanno a dar si volse
      vita con l'acqua a chi co 'l ferro uccise.
      Mentre egli il suon de' sacri detti sciolse,
      colei di gioia trasmutossi, e rise;
      e in atto di morir lieto e vivace,
      dir parea: "S'apre il cielo; io vado in pace."

69      D'un bel pallore ha il bianco volto asperso,
      come a' gigli sarian miste viole,
      e gli occhi al cielo affisa, e in lei converso
      sembra per la pietate il cielo e 'l sole;
      e la man nuda e fredda alzando verso
      il cavaliero in vece di parole
      gli dà pegno di pace. In questa forma
      passa la bella donna, e par che dorma.

70      Come l'alma gentile uscita ei vede,
      rallenta quel vigor ch'avea raccolto;
      e l'imperio di sé libero cede
      al duol già fatto impetuoso e stolto,
      ch'al cor si stringe e, chiusa in breve sede
      la vita, empie di morte i sensi e 'l volto.
      Già simile a l'estinto il vivo langue
      al colore, al silenzio, a gli atti, al sangue.

71      E ben la vita sua sdegnosa e schiva,
      spezzando a forza il suo ritegno frale,
      la bella anima sciolta al fin seguiva,
      che poco inanzi a lei spiegava l'ale;
      ma quivi stuol de' Franchi a caso arriva,
      cui trae bisogno d'acqua o d'altro tale,
      e con la donna il cavalier ne porta,
      in sé mal vivo e morto in lei ch'è morta.

72      Però che 'l duce loro ancor discosto
      conosce a l'arme il principe cristiano,
      onde v'accorre, e poi ravisa tosto
      la vaga estinta, e duolsi al caso strano.
      E già lasciar non volle a i lupi esposto
      il bel corpo che stima ancor pagano,
      ma sovra l'altrui braccia ambi li pone,
      e ne vien di Tancredi al padiglione.

73      A fatto ancor nel piano e lento moto
      non si risente il cavalier ferito;
      pur fievolmente geme, e quinci è noto
      che 'l suo corso vital non è fornito.
      Ma l'altro corpo tacito ed immoto
      dimostra ben che n'è lo spirto uscito.
      Cosí portati, è l'uno e l'altro appresso;
      ma in differente stanza al fine è messo.

74      I pietosi scudier già sono intorno
      con vari uffici al cavalier giacente,
      e già se 'n riede a i languidi occhi il giorno,
      e le mediche mani e i detti ei sente;
      ma pur dubbiosa ancor del suo ritorno,
      non s'assecura attonita la mente.
      Stupido intorno ei guarda, e i servi e 'l loco
      al fin conosce; e dice afflitto e fioco:

75      "Io vivo? io spiro ancora? e gli odiosi
      rai miro ancor di questo infausto die?
      Dí testimon de' miei misfatti ascosi,
      che rimprovera a me le colpe mie!
      Ahi! man timida e lenta, or ché non osi,
      tu che sai tutte del ferir le vie,
      tu, ministra di morte empia ed infame,
      di questa vita rea troncar lo stame?

76      Passa pur questo petto, e feri scempi
      co 'l ferro tuo crudel fa' del mio core;
      ma forse, usata a' fatti atroci ed empi,
      stimi pietà dar morte al mio dolore.
      Dunque i' vivrò tra memorandi essempi
      misero mostro d'infelice amore:
      misero mostro, a cui sol pena è degna
      de l'immensa impietà la vita indegna.

77      Vivrò fra i miei tormenti e le mie cure,
      mie giuste furie, forsennato, errante;
      paventarò l'ombre solinghe e scure
      che 'l primo error mi recheranno inante,
      e del sol che scoprí le mie sventure,
      a schivo ed in orrore avrò il sembiante.
      Temerò me medesmo; e da me stesso
      sempre fuggendo, avrò me sempre appresso.

78      Ma dove, oh lasso me!, dove restaro
      le reliquie del corpo e bello e casto?
      Ciò ch'in lui sano i miei furor lasciaro,
      dal furor de le fère è forse guasto.
      Ahi troppo nobil preda! ahi dolce e caro
      troppo e pur troppo prezioso pasto!
      ahi sfortunato! in cui l'ombre e le selve
      irritaron me prima e poi le belve.

79      Io pur verrò là dove sète; e voi
      meco avrò, s'anco sète, amate spoglie.
      Ma s'egli avien che i vaghi membri suoi
      stati sian cibo di ferine voglie,
      vuo' che la bocca stessa anco me ingoi,
      e 'l ventre chiuda me che lor raccoglie:
      onorata per me tomba e felice,
      ovunque sia, s'esser con lor mi lice."

80      Cosí parla quel misero, e gli è detto 
      ch'ivi quel corpo avean per cui si dole:
      rischiarar parve il tenebroso aspetto,
      qual le nube un balen che passe e vóle;
      e da i riposi sollevò del letto
      l'inferma de le membra e tarda mole;
      e traendo a gran pena il fianco lasso,
      colà rivolse vacillando il passo.

81      Ma come giunse, e vide in quel bel seno,
      opera di sua man, l'empia ferita,
      e quasi un ciel notturno anco sereno
      senza splendor la faccia scolorita,
      tremò cosí che ne cadea, se meno
      era vicina la fedele aita.
      Poi disse: "Oh viso che poi far la morte
      dolce, ma raddolcir non puoi mia sorte!

82      Oh bella destra che 'l soave pegno
      d'amicizia e di pace a me porgesti!
      quali or, lasso!, vi trovo? e qual ne vegno?
      E voi, leggiadre membra, or non son questi
      del mio ferino e scelerato sdegno
      vestigi miserabili e funesti?
      Oh di par con la man luci spietate:
      essa le piaghe fe', voi le mirate.

83      Asciutte le mirate? or corra, dove
      nega d'andare il pianto, il sangue mio."
      Qui tronca le parole, e come il move
      suo disperato di morir desio,
      squarcia le fasce e le ferite, e piove
      da le sue piaghe essacerbate un rio;
      e s'uccidea, ma quella doglia acerba,
      co 'l trarlo di se stesso, in vita il serba.

84      Posto su 'l letto, e l'anima fugace
      fu richiamata a gli odiosi uffici.
      Ma la garrula fama omai non tace
      l'aspre sue angoscie e i suoi casi infelici.
      Vi tragge il pio Goffredo, e la verace
      turba v'accorre de' piú degni amici.
      Ma né grave ammonir, né pregar dolce
      l'ostinato de l'alma affanno molce.

85      Qual in membro gentil piaga mortale
      tocca s'inaspra e in lei cresce il dolore,
      tal da i dolci conforti in sí gran male
      piú inacerbisce medicato il core.
      Ma il venerabil Piero, a cui ne cale
      come d'agnella inferma al buon pastore,
      con parole gravissime ripiglia
      il vaneggiar suo lungo, e lui consiglia:

86      "O Tancredi, Tancredi, o da te stesso
      troppo diverso e da i princípi tuoi,
      chi sí t'assorda? e qual nuvol sí spesso
      di cecità fa che veder non puoi?
      Questa sciagura tua del Cielo è un messo;
      non vedi lui? non odi i detti suoi?
      che ti sgrida, e richiama a la smarrita
      strada che pria segnasti e te l'addita?

87      A gli atti del primiero ufficio degno
      di cavalier di Cristo ei ti rappella,
      che lasciasti per farti (ahi cambio indegno!)
      drudo d'una fanciuila a Dio rubella.
      Seconda aversità, pietoso sdegno
      con leve sferza di là su flagella
      tua folle colpa, e fa di tua salute
      te medesmo ministro; e tu 'l rifiute?

88      Rifiuti dunque, ahi sconoscente!, il dono
      del Ciel salubre e 'ncontra lui t'adiri?
      Misero, dove corri in abbandono
      a i tuoi sfrenati e rapidi martíri?
      Sei giunto, e pendi già cadente e prono
      su 'l precipizio eterno; e tu no 'l miri?
      Miralo, prego, e te raccogli, e frena
      quel dolor ch'a morir doppio ti mena."

89      Tace, e in colui de l'un morir la tema
      poté de l'altro intepidir la voglia.
      Nel cor dà loco a que' conforti, e scema
      l'impeto interno de l'interna doglia,
      ma non cosí che ad or ad or non gema
      e che la lingua a lamentar non scioglia,
      ora seco parlando, or con la sciolta
      anima che dal Ciel forse l'ascolta.

90      Lei nel partir, lei nel tornar del sole
      chiama con voce stanca, e prega e plora,
      come usignuol cui 'l villan duro invole
      dal nido i figli non pennuti ancora,
      che in miserabil canto afflitte e sole
      piange le notti, e n'empie i boschi e l'òra.
      Al fin co 'l novo dí rinchiude alquanto
      i lumi, e 'l sonno in lor serpe fra 'l pianto.

91      Ed ecco in sogno di stellata veste
      cinta gli appar la sospirata amica:
      bella assai piú, ma lo splendor celeste
      orna e non toglie la notizia antica;
      e con dolce atto di pietà le meste
      luci par che gli asciughi, e cosí dica:
      "Mira come son bella e come lieta,
      fedel mio caro, e in me tuo duolo acqueta.

92      Tale i' son, tua mercé: tu me da i vivi
      del mortal mondo, per error, togliesti;
      tu in grembo a Dio fra gli immortali e divi,
      per pietà, di salir degna mi fèsti.
      Quivi io beata amando godo, e quivi
      spero che per te loco anco s'appresti,
      ove al gran Sole e ne l'eterno die
      vagheggiarai le sue bellezze e mie.

93      Se tu medesmo non t'invidii il Cielo
      e non travii co 'l vaneggiar de' sensi,
      vivi e sappi ch'io t'amo, e non te 'l celo,
      quanto piú creatura amar conviensi."
      Cosí dicendo, fiammeggiò di zelo
      per gli occhi, fuor del mortal uso accensi;
      poi nel profondo de' suoi rai si chiuse
      e sparve, e novo in lui conforto infuse.

94      Consolato ei si desta e si rimette
      de' medicanti a la discreta aita,
      e intanto sepellir fa le dilette
      membra ch'informò già la nobil vita.
      E se non fu di ricche pietre elette
      la tomba e da man dedala scolpita,
      fu scelto almeno il sasso, e chi gli diede
      figura, quanto il tempo ivi concede.

95      Quivi da faci in lungo ordine accese
      con nobil pompa accompagnar la feo,
      e le sue arme, a un nudo pin sospese,
      vi spiegò sovra in forma di trofeo.
      Ma come prima alzar le membra offese
      nel dí seguente il cavalier poteo,
      di riverenza pieno e di pietate
      visitò le sepolte ossa onorate.

96      Giunto a la tomba, ove al suo spirto vivo
      dolorosa prigione il Ciel prescrisse,
      pallido, freddo, muto, e quasi privo
      di movimento, al marmo gli occhi affisse.
      Al fin, sgorgando un lagrimoso rivo,
      in un languido: "oimè!" proruppe, e disse:
      "O sasso amato ed onorato tanto,
      che dentro hai le mie fiamme e fuori il pianto,

97      non di morte sei tu, ma di vivaci
      ceneri albergo, ove è riposto Amore;
      e ben sento io da te l'usate faci,
      men dolci sí, ma non men calde al core.
      Deh! prendi i miei sospiri, e questi baci
      prendi ch'io bagno di doglioso umore;
      e dalli tu, poi ch'io non posso, almeno
      a le amate reliquie c'hai nel seno.

98      Dalli lor tu, ché se mai gli occhi gira
      l'anima bella a le sue belle spoglie,
      tua pietate e mio ardir non avrà in ira,
      ch'odio o sdegno là su non si raccoglie.
      Perdona ella il mio fallo, e sol respira
      in questa speme il cor fra tante doglie.
      Sa ch'empia è sol la mano; e non l'è noia
      che, s'amando lei vissi, amando moia.

99      Ed amando morrò: felice giorno,
      quando che sia; ma piú felice molto
      se come errando or vado a te d'intorno,
      allor sarò dentro al tuo grembo accolto.
      Faccian l'anime amiche in Ciel soggiorno,
      sia l'un cenere e l'altro in un sepolto;
      ciò che 'l viver non ebbe, abbia la morte.
      Oh se sperar ciò lice, altera sorte!"

100     Confusamente si bisbiglia intanto
      del caso reo ne la rinchiusa terra.
      Poi s'accerta e divulga, e in ogni canto
      de la città smarrita il romor erra
      misto di gridi e di femineo pianto;
      non altramente che se presa in guerra
      tutta ruini, e 'l foco e i nemici empi
      volino per le case e per li tèmpi.

101     Ma tutti gli occhi Arsete in sé rivolve,
      miserabil di gemito e d'aspetto.
      Ei come gli altri in lagrime non solve
      il duol, ché troppo è d'indurato affetto;
      ma i bianchi crini suoi d'immonda polve
      si sparge e brutta, e fiede il volto e 'l petto.
      Or mentre in lui vòlte le turbe sono,
      va in mezzo Argante e parla in cotal suono:

102     "Ben volev'io, quando primier m'accorsi
      che fuor si rimanea la donna forte,
      seguirla immantinente; e ratto corsi
      per correr seco una medesma sorte.
      Che non feci o non dissi? o quai non porsi
      preghiere al re che fèsse aprir le porte?
      Ei me pregante, e contendente invano,
      con l'imperio affrenò c'ha qui soprano,

103     Ahi! che s'io allora usciva, o dal periglio
      qui ricondotta la guerriera avrei,
      o chiusi, ov'ella il terren fe' vermiglio,
      con memorabil fine i giorni miei.
      Ma che potevo io piú? parve al consiglio
      de gli uomini altramente e de gli dèi:
      ella morí di fatal morte, ed io
      quant'or conviensi a me già non oblio.

104     Odi, Gierusalem, ciò che prometta
      Argante; odi 'l tu, Cielo; e se in ciò manco,
      fulmina su 'l mio capo: io la vendetta
      giuro di far ne l'omicida franco,
      che per la costei morte a me s'aspetta,
      né questa spada mai depor dal fianco
      insin ch'ella a Tancredi il cor non passi
      e 'l cadavero infame a i corvi lassi."

105     Cosí disse egli, e l'aure popolari
      con applauso seguír le voci estreme;
      e imaginando sol, temprò gli amari
      l'aspettata vendetta in quel che geme.
      Oh vani giuramenti! ecco contrari
      seguir tosto gli effetti a l'alta speme,
      e cader questi in tenzon pari estinto
      sotto colui ch'ei fa già preso e vinto.



CANTO TREDICESIMO


1       Ma cadde a pena in cenere l'immensa
      machina espugnatrice de la mura,
      che 'n sé novi argomenti Ismen ripensa
      perché piú resti la città secura;
      onde a i Franchi impedir ciò che dispensa
      lor di materia il bosco egli procura,
      onde contra Sion battuta e scossa
      torre nova rifarsi indi non possa.

2       Sorge non lunge a le cristiane tende
      tra solitarie valli alta foresta,
      foltissima di piante antiche, orrende,
      che spargon d'ogni intorno ombra funesta.
      Qui, ne l'ora che 'l sol piú chiaro splende,
      è luce incerta e scolorita e mesta,
      quale in nubilo ciel dubbia si vede
      se 'l dí a la notte o s'ella a lui succede.

3       Ma quando parte il sol, qui tosto adombra
      notte, nube, caligine ed orrore
      che rassembra infernal, che gli occhi ingombra
      di cecità, ch'empie di tema il core;
      né qui gregge od armenti a' paschi, a l'ombra
      guida bifolco mai, guida pastore,
      né v'entra peregrin, se non smarrito,
      ma lunge passa e la dimostra a dito.

4       Qui s'adunan le streghe, ed il suo vago
      con ciascuna di lor notturno viene;
      vien sovra i nembi, e chi d'un fero drago,
      e chi forma d'un irco informe tiene:
      concilio infame, che fallace imago
      suol allettar di desiato bene
      a celebrar con pompe immonde e sozze
      i profani conviti e l'empie nozze.

5       Cosí credeasi, ed abitante alcuno
      dal fero bosco mai ramo non svelse;
      ma i Franchi il violàr, perch'ei sol uno
      somministrava lor machine eccelse.
      Or qui se 'n venne il mago, e l'opportuno
      alto silenzio de la notte scelse,
      de la notte che prossima successe,
      e suo cerchio formovvi e i segni impresse.

6       E scinto e nudo un piè nel cerchio accolto,
      mormorò potentissime parole.
      Girò tre volte a l'oriente il volto,
      tre volte a i regni ove dechina il sole,
      e tre scosse la verga ond'uom sepolto
      trar de la tomba e dargli il moto sòle,
      e tre co 'l piede scalzo il suol percosse;
      poi con terribil grido il parlar mosse:

7       "Udite, udite, o voi che da le stelle
      precipitàr giú i folgori tonanti:
      sí voi che le tempeste e le procelle
      movete, abitator de l'aria erranti,
      come voi che a le inique anime felle
      ministri sète de li eterni pianti;
      cittadini d'Averno, or qui v'invoco,
      e te, signor de' regni empi del foco.

8       Prendete in guardia questa selva, e queste
      piante che numerate a voi consegno.
      Come il corpo è de l'alma albergo e veste,
      cosí d'alcun di voi sia ciascun legno,
      onde il Franco ne fugga o almen s'arreste
      ne' primi colpi, e tema il vostro sdegno."
      Disse, e quelle ch'aggiunse orribil note,
      lingua, s'empia non è, ridir non pote.

9       A quel parlar le faci, onde s'adorna
      il seren de la notte, egli scolora;
      e la luna si turba e le sue corna
      di nube avolge, e non appar piú fora.
      Irato i gridi a raddoppiar ei torna:
      "Spirti invocati, or non venite ancora?
      onde tanto indugiar? forse attendete
      voci ancor piú potenti o piú secrete?

10      Per lungo disusar già non si scorda
      de l'arti crude il píú efficace aiuto;
      e so con lingua anch'io di sangue lorda
      quel nome proferir grande e temuto,
      a cui né Dite mai ritrosa o sorda
      né trascurato in ubidir fu Pluto.
      Che sí?... che sí?..." Volea piú dir, ma intanto
      conobbe ch'esseguito era lo 'ncanto.

11      Venieno innumerabili, infiniti
      spirti, parte che 'n aria alberga ed erra,
      parte di quei che son dal fondo usciti
      caliginoso e tetro de la terra;
      lenti e del gran divieto anco smarriti,
      ch'impedí loro il trattar l'arme in guerra,
      ma già venirne qui lor non si toglie
      e ne' tronchi albergare e tra le foglie.

12      Il mago, poi ch'omai nulla piú manca 
      al suo disegno, al re lieto se 'n riede:
      "Signor, lascia ogni dubbio e 'l cor rinfranca
      ch'omai secura è la regal tua sede,
      né potrà rinovar piú l'oste franca
      l'alte machine sue come ella crede."
      Cosí gli dice, e poi di parte in parte
      narra i successi de la magica arte.

13      Soggiunse appresso: "Or cosa aggiungo a queste
      fatte da me ch'a me non meno aggrada.
      Sappi che tosto nel Leon celeste
      Marte co 'l sol fia ch'ad unir si vada,
      né tempreran le fiamme lor moleste
      aure, o nembi di pioggia o di rugiada,
      ché quanto in cielo appar, tutto predice
      aridissima arsura ed infelice;

14      onde qui caldo avrem qual l'hanno a pena
      gli adusti Nasamoni o i Garamanti.
      Pur a noi fia men grave in città piena
      d'acque e d'ombre sí fresche e d'agi tanti,
      ma i Franchi in terra asciutta e non amena
      già non saranlo a tolerar bastanti;
      e pria dómi dal cielo, agevolmente
      fian poi sconfitti da l'egizia gente.

15      Tu vincerai sedendo, e la fortuna
      non cred'io che tentar piú ti convegna.
      Ma se 'l circasso alter che posa alcuna
      non vuole e, benché onesta, anco la sdegna,
      t'affretta come sòle e t'importuna,
      trova modo pur tu ch'a freno il tegna,
      ché molto non andrà che 'l Cielo amico
      a te pace darà, guerra al nemico."

16      Or questo udendo il re, ben s'assecura,
      sí che non teme le nemiche posse.
      Già riparate in parte avea le mura
      che de' montoni l'impeto percosse;
      con tutto ciò non rallentò la cura
      di ristorarle, ove sian rotte o smosse.
      Le turbe tutte, e cittadine e serve,
      s'impiegan qui: l'opra continua ferve.

17      Ma in questo mezzo il pio Buglion non vòle
      che la forte cittade in van si batta,
      se non è prima la maggior sua mole
      ed alcuna altra machina rifatta.
      E i fabri al bosco invia che porger sòle
      ad uso tal pronta materia ed atta.
      Vanno costor su l'alba a la foresta,
      ma timor novo al suo apparir gli arresta.

18      Qual semplice bambin mirar non osa
      dove insolite larve abbia presenti,
      o come pave ne la notte ombrosa,
      imaginando pur mostri e portenti,
      cosí temean, senza saper qual cosa
      siasi quella però che gli sgomenti,
      se non che 'l timor forse a i sensi finge
      maggior prodigi di Chimera o Sfinge.

19      Torna la turba, e misera e smarrita
      varia e confonde sí le cose e i detti
      ch'ella nel riferir n'è poi schernita,
      né son creduti i mostruosi effetti.
      Allor vi manda il capitano ardita
      e forte squadra di guerrieri eletti,
      perché sia scorta a l'altra e 'n esseguire
      i magisteri suoi le porga ardire.

20      Questi, appressando ove lor seggio han posto
      gli empi demoni in quel selvaggio orrore,
      non rimiràr le nere ombre sí tosto,
      che lor si scosse e tornò ghiaccio il core.
      Pur oltra ancor se 'n gian, tenendo ascosto
      sotto audaci sembianti il vil timore;
      e tanto s'avanzàr che lunge poco
      erano omai da l'incantato loco.

21      Esce allor de la selva un suon repente
      che par rimbombo di terren che treme,
      e 'l mormorar de gli Austri in lui si sente
      e 'l pianto d'onda che fra scogli geme.
      Come rugge il leon, fischia il serpente,
      come urla il lupo e come l'orso freme
      v'odi, e v'odi le trombe, e v'odi il tuono:
      tanti e sí fatti suoni esprime un suono.

22      In tutti allor s'impallidír le gote
      e la temenza a mille segni apparse,
      né disciplina tanto o ragion pote
      ch'osin di gire inanzi o di fermarse,
      ch'a l'occulta virtú che gli percote
      son le difese loro anguste e scarse.
      Fuggono al fine; e un d'essi, in cotal guisa
      scusando il fatto, il pio Buglion n'avisa:

23      "Signor, non è di noi chi piú si vante
      troncar la selva, ch'ella è sí guardata
      ch'io credo (e 'l giurerei) che in quelle piante
      abbia la reggia sua Pluton traslata.
      Ben ha tre volte e piú d'aspro diamante
      ricinto il cor chi intrepido la guata;
      né senso v'ha colui ch'udir s'arrischia
      come tonando insieme rugge e fischia."

24      Cosí costui parlava. Alcasto v'era
      fra molti che l'udian presente a sorte:
      l'uom di temerità stupida e fera,
      sprezzator de' mortali e de la morte;
      che non avria temuto orribil fèra,
      né mostro formidabile ad uom forte,
      né tremoto, né folgore, né vento,
      né s'altro ha il mondo piú di violento.

25      Crollava il capo e sorridea dicendo:
      "Dove costui non osa, io gir confido;
      io sol quel bosco di troncar intendo
      che di torbidi sogni è fatto nido.
      Già no 'l mi vieterà fantasma orrendo
      né di selva o d'augei fremito o grido,
      o pur tra quei sí spaventosi chiostri
      d'ir ne l'inferno il varco a me si mostri."

26      Cotal si vanta al capitano, e tolta
      da lui licenza il cavalier s'invia;
      e rimira la selva, e poscia ascolta
      quel che da lei novo rimbombo uscia,
      né però il piede audace indietro volta
      ma securo e sprezzante è come pria;
      e già calcato avrebbe il suol difeso,
      ma gli s'oppone (o pargli) un foco acceso.

27      Cresce il gran foco, e 'n forma d'alte mura
      stende le fiamme torbide e fumanti;
      e ne cinge quel bosco, e l'assecura
      ch'altri gli arbori suoi non tronchi e schianti.
      Le maggiori sue fiamme hanno figura
      di castelli superbi e torreggianti,
      e di tormenti bellici ha munite
      le rocche sue questa novella Dite.

28      Oh quanti appaion mostri armati in guardia
      de gli alti merli e in che terribil faccia!
      De' quai con occhi biechi altri il riguarda,
      e dibattendo l'arme altri il minaccia.
      Fugge egli al fine, e ben la fuga è tarda,
      qual di leon che si ritiri in caccia,
      ma pure è fuga; e pur gli scote il petto
      timor, sin a quel punto ignoto affetto.

29      Non s'avide esso allor d'aver temuto,
      ma fatto poi lontan ben se n'accorse;
      e stupor n'ebbe e sdegno, e dente acuto
      d'amaro pentimento il cor gli morse.
      E, di trista vergogna acceso e muto,
      attonito in disparte i passi torse,
      ché quella faccia alzar, già sí orgogliosa,
      ne la luce de gli uomini non osa.

30      Chiamato da Goffredo, indugia e scuse
      trova a l'indugio, e di restarsi agogna.
      Pur va, ma lento; e tien le labra chiuse
      o gli ragiona in guisa d'uom che sogna.
      Diffetto e fuga il capitan concluse
      in lui da quella insolita vergogna,
      poi disse: "Or ciò che fia? forse prestigi
      son questi o di natura alti prodigi?

31      Ma s'alcun v'è cui nobil voglia accenda
      di cercar que' salvatichi soggiorni,
      vadane pure, e la ventura imprenda
      e nunzio almen piú certo a noi ritorni."
      Cosí disse egli, e la gran selva orrenda
      tentata fu ne' tre seguenti giorni
      da i piú famosi; e pur alcun non fue
      che non fuggisse a le minaccie sue.

32      Era il prence Tancredi intanto sorto
      a sepellir la sua diletta amica,
      e benché in volto sia languido e smorto
      e mal atto a portar elmo o lorica,
      nulla di men, poi che 'l bisogno ha scorto,
      ei non ricusa il rischio o la fatica,
      ché 'l cor vivace il suo vigor trasfonde
      al corpo sí che par ch'esso n'abbonde.

33      Vassene il valoroso in sé ristretto,
      e tacito e guardingo, al rischio ignoto,
      e sostien de la selva il fero aspetto
      e 'l gran romor del tuono e del tremoto;
      e nulla sbigottisce, e sol nel petto
      sente, ma tosto il seda, un picciol moto.
      Trapassa, ed ecco in quel silvestre loco
      sorge improvisa la città del foco.

34      Allor s'arretra, e dubbio alquanto resta
      fra sé dicendo: "Or qui che vaglion l'armi?
      Ne le fauci de' mostri, e 'n gola a questa
      devoratrice fiamma andrò a gettarmi?
      Non mai la vita, ove cagione onesta
      del comun pro la chieda, altri risparmi,
      ma né prodigo sia d'anima grande
      uom degno; e tale è ben chi qui la spande.

35      Pur l'oste che dirà, s'indarno i' riedo?
      qual altra selva ha di troncar speranza?
      Né intentato lasciar vorrà Goffredo
      mai questo varco. Or s'oltre alcun s'avanza,
      forse l'incendio che qui sorto i' vedo
      fia d'effetto minor che di sembianza;
      ma seguane che pote." E in questo dire,
      dentro saltovvi. Oh memorando ardire!

36      Né sotto l'arme già sentir gli parve
      caldo o fervor come di foco intenso;
      ma pur, se fosser vere fiamme o larve,
      mal poté giudicar sí tosto il senso,
      perché repente a pena tocco sparve
      quel simulacro, e giunse un nuvol denso
      che portò notte e verno; e 'l verno ancora
      e l'ombra dileguossi in picciol ora.

37      Stupido sí, ma intrepido rimane
      Tancredi; e poi che vede il tutto cheto,
      mette securo il piè ne le profane
      soglie e spia de la selva ogni secreto.
      Né piú apparenze inusitate e strane,
      né trova alcun fra via scontro o divieto,
      se non quanto per sé ritarda il bosco
      la vista e i passi inviluppato e fosco.

38      Al fine un largo spazio in forma scorge
      d'anfiteatro, e non è pianta in esso,
      salvo che nel suo mezzo altero sorge,
      quasi eccelsa piramide, un cipresso.
      Colà si drizza, e nel mirar s'accorge
      ch'era di vari segni il tronco impresso,
      simili a quei che in vece usò di scritto
      l'antico già misterioso Egitto.

39      Fra i segni ignoti alcune note ha scorte
      del sermon di Soria ch'ei ben possede:
      "O tu che dentro a i chiostri de la morte
      osasti por, guerriero audace, il piede,
      deh! se non sei crudel quanto sei forte,
      deh! non turbar questa secreta sede.
      Perdona a l'alme omai di luce prive:
      non dée guerra co' morti aver chi vive."

40      Cosí dicea quel motto. Egli era intento
      de le brevi parole a i sensi occulti:
      fremere intanto udia continuo il vento
      tra le frondi del bosco e tra i virguiti,
      e trarne un suon che flebile concento
      par d'umani sospiri e di singulti,
      e un non so che confuso instilla al core
      di pietà, di spavento e di dolore.

41      Pur tragge al fin la spada, e con gran forza
      percote l'alta pianta. Oh meraviglia!
      manda fuor sangue la recisa scorza,
      e fa la terra intorno a sé vermiglia.
      Tutto si raccapriccia, e pur rinforza
      il colpo e 'l fin vederne ei si consiglia.
      Allor, quasi di tomba, uscir ne sente
      un indistinto gemito dolente,

42      che poi distinto in voci: "Ahi! troppo" disse
      "m'hai tu, Tancredi, offeso; or tanto basti.
      Tu dal corpo che meco e per me visse,
      felice albergo già, mi discacciasti:
      perché il misero tronco, a cui m'affisse
      il mio duro destino, anco mi guasti?
      Dopo la morte gli aversari tuoi,
      crudel, ne' lor sepolcri offender vuoi?

43      Clorinda fui, né sol qui spirto umano
      albergo in questa pianta rozza e dura,
      ma ciascun altro ancor, franco o pagano,
      che lassi i membri a piè de l'alte mura,
      astretto è qui da novo incanto e strano,
      non so s'io dica in corpo o in sepoltura.
      Son di sensi animati i rami e i tronchi,
      e micidial sei tu, se legno tronchi."

44      Qual l'infermo talor ch'in sogno scorge
      drago o cinta di fiamme alta Chimera,
      se ben sospetta o in parte anco s'accorge
      che 'l simulacro sia non forma vera,
      pur desia di fuggir, tanto gli porge
      spavento la sembianza orrida e fera,
      tal il timido amante a pien non crede
      a i falsi inganni, e pur ne teme e cede.

45      E, dentro, il cor gli è in modo tal conquiso
      da vari affetti che s'agghiaccia e trema,
      e nel moto potente ed improviso
      gli cade il ferro, e 'l manco è in lui la tema.
      Va fuor di sé: presente aver gli è aviso
      l'offesa donna sua che plori e gema,
      né può soffrir di rimirar quel sangue,
      né quei gemiti udir d'egro che langue.

46      Cosí quel contra morte audace core
      nulla forma turbò d'alto spavento,
      ma lui che solo è fievole in amore
      falsa imago deluse e van lamento.
      Il suo caduto ferro intanto fore
      portò del bosco impetuoso vento,
      sí che vinto partissi; e in su la strada
      ritrovò poscia e ripigliò la spada.

47      Pur non tornò, né ritentando ardio
      spiar di novo le cagioni ascose.
      E poi che giunto al sommo duce unio
      gli spirti alquanto e l'animo compose,
      incominciò: "Signor, nunzio son io
      di non credute e non credibil cose.
      Ciò che dicean de lo spettacol fero
      e del suon paventoso, è tutto vero.

48      Meraviglioso foco indi m'apparse,
      senza materia in un istante appreso,
      che sorse e dilatando un muro farse
      parve, e d'armati mostri esser difeso.
      Pur vi passai, ché né l'incendio m'arse,
      né dal ferro mi fu l'andar conteso.
      Vernò in quel punto ed annottò; fe' il giorno
      e la serenità poscia ritorno.

49      Di piú dirò: ch'a gli alberi dà vita
      spirito uman che sente e che ragiona.
      Per prova sollo; io n'ho la voce udita
      che nel cor flebilmente anco mi suona.
      Stilla sangue de' tronchi ogni ferita,
      quasi di molle carne abbian persona.
      No, no, piú non potrei (vinto mi chiamo)
      né corteccia scorzar, né sveller ramo."

50      Cosí dice egli, e 'l capitano ondeggia
      in gran tempesta di pensieri intanto.
      Pensa s'egli medesmo andar là deggia
      (che tal lo stima) a ritentar l'incanto,
      o se pur di materia altra proveggia
      lontana piú, ma non difficil tanto.
      Ma dal profondo de' pensieri suoi
      l'Eremita il rappella, e dice poi:

51      "Lascia il pensier audace: altri conviene
      che de le piante sue la selva spoglie.
      Già già la fatal nave a l'erme arene
      la prora accosta e l'auree vele accoglie;
      già, rotte l'indegnissime catene,
      l'aspettato guerrier dal lido scioglie;
      non è lontana omai l'ora prescritta
      che sia presa Sion, l'oste sconfitta."

52      Parla ei cosí, fatto di fiamma in volto,
      e risuona piú ch'uomo in sue parole.
      E 'l pio Goffredo a pensier novi è vòlto,
      ché neghittoso già cessar non vòle.
      Ma nel Cancro celeste omai raccolto
      apporta arsura inusitata il sole,
      ch'a i suoi disegni, a i suoi guerrier nemica,
      insopportabil rende ogni fatica.

53      Spenta è del cielo ogni benigna lampa;
      signoreggiano in lui crudeli stelle,
      onde piove virtú ch'informa e stampa
      l'aria d'impression maligne e felle.
      Cresce l'ardor nocivo, e sempre avampa
      piú mortalmente in queste parti e in quelle;
      a giorno reo notte piú rea succede,
      e dí peggior di lei dopo lei vede.

54      Non esce il sol giamai, ch'asperso e cinto
      di sanguigni vapori entro e d'intorno
      non mostri ne la fronte assai distinto
      mesto presagio d'infelice giorno;
      non parte mai che in rosse macchie tinto
      non minacci egual noia al suo ritorno,
      e non inaspri i già sofferti danni
      con certa tema di futuri affanni.

55      Mentre li raggi poi d'alto diffonde,
      quanto d'intorno occhio mortal si gira,
      seccarsi i fiori e impallidir le fronde,
      assetate languir l'erbe rimira,
      e fendersi la terra e scemar l'onde,
      ogni cosa del ciel soggetta a l'ira,
      e le sterili nubi in aria sparse
      in sembianza di fiamme altrui mostrarse.

56      Sembra il ciel ne l'aspetto atra fornace
      né cosa appar che gli occhi almen ristaure:
      ne le spelonche sue Zefiro tace,
      e 'n tutto è fermo il vaneggiar de l'aure;
      solo vi soffia (e par vampa di face)
      vento che move da l'arene maure,
      che, gravoso e spiacente, e seno e gote
      co' densi fiati ad or ad or percote.

57      Non ha poscia la notte ombre piú liete,
      ma del caldo del sol paiono impresse,
      e di travi di foco e di comete
      e d'altri fregi ardenti il velo intesse.
      Né pur misera terra, a la tua sete
      son da l'avara luna almen concesse
      sue rugiadose stille, e l'erbe e i fiori
      bramano indarno i lor vitali umori.

58      Da le notti inquiete il dolce sonno
      bandito fugge, e i languidi mortali
      lusingando ritrarlo a sé no 'l ponno;
      ma pur la sete è il pessimo de' mali,
      però che di Giudea l'iniquo donno
      con veneni e con succhi aspri e mortali
      piú de l'inferna Stige e d'Acheronte
      torbido fece e livido ogni fonte.

59      E il picciol Siloè, che puro e mondo
      offria cortese a i Franchi il suo tesoro,
      or di tepide linfe a pena il fondo
      arido copre e dà scarso ristoro;
      né il Po, qualor di maggio è piú profondo,
      parria soverchio a i desideri loro,
      né 'l Gange o 'l Nilo, allor che non s'appaga
      de' sette alberghi, e 'l verde Egitto allaga.

60      S'alcun giamai tra frondeggianti rive
      puro vide stagnar liquido argento,
      o giú precipitose ir acque vive
      per alpe o 'n piaggia erbosa a passo lento,
      quelle al vago desio forma e descrive
      e ministra materia al suo tormento,
      ché l'imagine lor gelida e molle
      l'asciuga e scalda e nel pensier ribolle.

61      Vedi le membra de' guerrier robuste,
      cui né camin per aspra terra preso,
      né ferrea salma onde gír sempre onuste,
      né domò ferro a la lor morte inteso,
      ch'or risolute e dal calore aduste
      giacciono a se medesme inutil peso;
      e vive ne le vene occulto foco
      che pascendo le strugge a poco a poco.

62      Langue il corsier già sí feroce, e l'erba
      che fu suo caro cibo a schifo prende,
      vacilla il piede infermo, e la superba
      cervice dianzi or giú dimessa pende;
      memoria di sue palme or piú non serba,
      né piú nobil di gloria amor l'accende:
      le vincitrici spoglie e i ricchi fregi
      par che quasi vil soma odii e dispregi.

63      Languisce il fido cane, ed ogni cura
      del caro albergo e del signor oblia,
      giace disteso ed a l'interna arsura
      sempre anelando aure novelle invia;
      ma s'altrui diede il respirar natura
      perché il caldo del cor temprato sia,
      or nulla o poco refrigerio n'have,
      sí quello onde si spira è denso e grave.

64      Cosí languia la terra, e 'n tale stato
      egri giaceansi i miseri mortali,
      e 'l buon popol fedel, già disperato
      di vittoria, temea gli ultimi mali;
      e risonar s'udia per ogni lato
      universal lamento in voci tali:
      "Che piú spera Goffredo o che piú bada,
      sí che tutto il suo campo a morte cada?"

65      Deh! con quai forze superar si crede
      gli alti ripari de' nemici nostri?
      onde machine attende? ei sol non vede
      l'ira del Cielo a tanti segni mostri?
      de la sua mente aversa a noi fan fede
      mille novi prodigi e mille mostri,
      ed arde a noi cosí che minore uopo
      di refrigerio ha l'Indo e l'Etiopo.

66      Dunque stima costui che nulla importe
      che n'andiam noi, turba negletta, indegna,
      vili ed inutil alme, a dura morte,
      perch'ei lo scettro imperial mantegna?
      Cotanto dunque fortunata sorte
      rassembra quella di colui che regna,
      che ritener si cerca avidamente
      a danno ancor de la soggetta gente?

67      Or mira d'uom c'ha il titolo di pio
      providenza pietosa, animo umano:
      la salute de' suoi porre in oblio
      per conservarsi onor dannoso e vano;
      e veggendo a noi secchi i fonti e 'l rio,
      per sé l'acque condur fa dal Giordano,
      e fra pochi sedendo a mensa lieta,
      mescolar l'onde fresche al vin di Creta."

68      Cosí i Franchi dicean; ma 'l duce greco,
      che 'l lor vessillo è di seguir già stanco,
      "Perché morir qui?" disse "e perché meco
      far che la schiera mia ne vegna manco?
      Se ne la sua follia Goffredo è cieco,
      siasi in suo danno e del suo popol franco;
      a noi che noce?" E senza tòr licenza,
      notturna fece e tacita partenza.

69      Mosse l'essempio assai, come al dí chiaro
      fu noto; e d'imitarlo alcun risolve.
      Quei che seguír Clotareo ed Ademaro
      e gli altri duci ch'or son ossa e polve,
      poi che la fede che a color giuraro
      ha disciolto colei che tutto solve,
      già trattano di fuga, e già qualcuno
      parte furtivamente a l'aer bruno.

70      Ben se l'ode Goffredo e ben se 'l vede,
      e i piú aspri rimedi avria ben pronti,
      ma gli schiva ed aborre; e con la fede
      che faria stare i fiumi e gir i monti,
      devotamente al Re del mondo chiede
      che gli apra omai de la sua grazia i fonti:
      giunge le palme, e fiammeggianti in zelo
      gli occhi rivolge e le parole al Cielo:

71      "Padre e Signor, s'al popol tuo piovesti
      già le dolci rugiade entro al deserto,
      s'a mortal mano già virtú porgesti
      romper le pietre e trar del monte aperto
      un vivo fiume, or rinnovella in questi
      gli stessi essempi; e s'ineguale è il merto,
      adempi di tua grazia i lor difetti,
      e giovi lor che tuoi guerrier sian detti."

72      Tarde non furon già queste preghiere
      che derivàr da giusto umil desio,
      ma se 'n volaro al Ciel pronte e leggiere
      come pennuti augelli inanzi a Dio.
      Le accolse il Padre eterno, ed a le schiere
      fedeli sue rivolse il guardo pio;
      e di sí gravi lor rischi e fatiche
      gli increbbe, e disse con parole amiche:

73      "Abbia sin qui sue dure e perigliose
      aversità sofferte il campo amato,
      e contra lui con armi ed arti ascose
      siasi l'inferno e siasi il mondo armato.
      Or cominci novello ordin di cose,
      e gli si volga prospero e beato.
      Piova; e ritorni il suo guerriero invitto,
      e venga a gloria sua l'oste d'Egitto."

74      Cosí dicendo, il capo mosse; e gli ampi
      cieli tremaro e i lumi erranti e i fissi,
      e tremò l'aria riverente, e i campi
      de l'oceano, e i monti e i ciechi abissi.
      Fiammeggiare a sinistra accesi lampi
      fur visti, e chiaro tuono insieme udissi.
      Accompagnan le genti il lampo e 'l tuono
      con allegro di voci ed alto suono.

75      Ecco súbite nubi, e non di terra
      già per virtú del sole in alto ascese,
      ma giú del ciel, che tutte apre e disserra
      le porte sue, veloci in giú discese:
      ecco notte improvisa il giorno serra
      ne l'ombre sue, che d'ogni intorno ha stese.
      Segue la pioggia impetuosa, e cresce
      il rio cosí che fuor del letto n'esce.

76      Come talor ne la stagione estiva,
      se dal ciel pioggia desiata scende,
      stuol d'anitre loquaci in secca riva
      con rauco mormorar lieto l'attende,
      e spiega l'ali al freddo umor, né schiva
      alcuna di bagnarsi in lui si rende,
      e là 've in maggior fondo ei si raccoglia,
      si tuffa e spegne l'assetata voglia;

77      cosí gridando, la cadente piova
      che la destra del Ciel pietosa versa,
      lieti salutan questi; a ciascun giova
      la chioma averne non che il manto aspersa:
      chi bee ne' vetri e chi ne gli elmi a prova,
      chi tien la man ne la fresca onda immersa,
      chi se ne spruzza il volto e chi le tempie,
      chi scaltro a miglior uso i vasi n'empie.

78      Né pur l'umana gente or si rallegra
      e dei suoi danni a ristorar si viene,
      ma la terra, che dianzi afflitta ed egra
      di fessure le membra avea ripiene,
      la pioggia in sé raccoglie e si rintegra,
      e la comparte a le piú interne vene,
      e largamente i nutritivi umori
      a le piante ministra, a l'erbe, a i fiori;

79      ed inferma somiglia a cui vitale
      succo le interne parti arse rinfresca,
      e disgombrando la cagion del male,
      a cui le membra sue fur cibo ed esca,
      la rinfranca e ristora e rende quale
      fu ne la sua stagion piú verde e fresca;
      tal ch'obliando i suoi passati affanni
      le ghirlande ripiglia i lieti panni.

80      Cessa la pioggia al fine e torna il sole,
      ma dolce spiega e temperato il raggio,
      pien di maschio valor, sí come sòle
      tra 'l fin d'aprile e 'l cominciar di maggio.
      Oh fidanza gentil, chi Dio ben cole,
      l'aria sgombrar d'ogni mortale oltraggio,
      cangiare a le stagioni ordine e stato,
      vincer la rabbia de le stelle e 'l fato.  

  

CANTO QUATTORDICESIMO

1       Usciva omai dal molle e fresco grembo
      de la gran madre sua la notte oscura,
      aure lievi portando e largo nembo
      di sua rugiada preziosa e pura;
      e scotendo del vel l'umido lembo,
      ne spargeva i fioretti e la verdura,
      e i venticelli, dibattendo l'ali,
      lusingavano il sonno de' mortali.

2       Ed essi ogni pensier che 'l dí conduce
      tuffato aveano in dolce oblio profondo.
      Ma vigilando ne l'eterna luce
      sedeva al suo governo il Re del mondo,
      e rivolgea dal Cielo al franco duce
      lo sguardo favorevole e giocondo;
      quinci a lui ne inviava un sogno cheto
      perché gli rivelasse alto decreto.

3       Non lunge a l'auree porte ond'esce il sole
      è cristallina porta in oriente,
      che per costume inanti aprir si sòle
      che si dischiuda l'uscio al dí nascente.
      Da questa escono i sogni, i quai Dio vòle
      mandar per grazia a pura e casta mente;
      da questa or quel ch'al pio Buglion discende
      l'ali dorate inverso lui distende.

4       Nulla mai vision nel sonno offerse
      altrui sí vaghe imagini o sí belle
      come ora questa a lui, la qual gli aperse
      i secreti del cielo e de le stelle;
      onde, sí come entro uno speglio, ei scerse
      ciò che là suso è veramente in elle.
      Pareagli esser traslato in un sereno
      candido e d'auree fiamme adorno e pieno;

5       e mentre ammira in quell'eccelso loco
      l'ampiezza, i moti, i lumi e l'armonia,
      ecco cinto di rai, cinto di foco,
      un cavaliero incontra a lui venia,
      e 'n suono, a lato a cui sarebbe roco
      qual piú dolce è qua giú, parlar l'udia:
      "Goffredo, non m'accogli? e non ragione
      al fido amico? or non conosci Ugone?"

6       Ed ei gli rispondea: "Quel novo aspetto
      che par d'un sol mirabilmente adorno,
      da l'antica notizia il mio intelletto
      sviat' ha sí che tardi a lui ritorno."
      Gli stendea poi con dolce amico affetto
      tre fiate le braccia al collo intorno,
      e tre fiate invan cinta l'imago
      fuggia, qual leve sogno od aer vago.

7       Sorridea quegli, e: "Non già, come credi,"
      dicea "son cinto di terrena veste:
      semplice forma e nudo spirto vedi
      qui cittadin de la città celeste.
      Questo è tempio di Dio: qui son le sedi
      de' suoi guerrieri, e tu avrai loco in queste."
      "Quando ciò fia?" rispose "il mortal laccio
      sciolgasi omai, s'al restar qui m'è impaccio."

8       "Ben" replicogli Ugon "tosto raccolto
      ne la gloria sarai de' trionfanti;
      pur militando converrà che molto
      sangue e sudor là giú tu versi inanti.
      Da te prima a i pagani esser ritolto
      deve l'imperio de' paesi santi,
      e stabilirsi in lor cristiana reggia
      in cui regnare il tuo fratel poi deggia.

9       Ma perché piú lo tuo desir s'avvive
      ne l'amor di qua su, piú fiso or mira
      questi lucidi alberghi e queste vive
      fiamme che mente eterna informa e gira,
      e 'n angeliche tempre odi le dive
      sirene e 'l suon di lor celeste lira.
      China" poi disse (e gli additò la terra)
      "gli occhi a ciò che quel globo ultimo serra.

10      Quanto è vil la cagion ch'a la virtude
      umana è colà giú premio e contrasto!
      in che picciolo cerchio e fra che nude
      solitudini è stretto il vostro fasto!
      Lei come isola il mare intorno chiude,
      e lui, ch'or ocean chiamat'è or vasto,
      nulla eguale a tai nomi ha in sé di magno,
      ma è bassa palude e breve stagno."

11      Cosí l'un disse; e l'altro in giuso i lumi
      volse, quasi sdegnando, e ne sorrise,
      ché vide un punto sol, mar, terre e fiumi,
      che qui paion distinti in tante guise,
      ed ammirò che pur a l'ombre, a i fumi,
      la nostra folle umanità s'affise,
      servo imperio cercando e muta fama,
      né miri il ciel ch'a sé n'invita e chiama.

12      Onde rispose: "Poi ch'a Dio non piace
      del mio carcer terreno anco disciorme,
      prego che del camin, ch'è men fallace
      fra gli errori del mondo, or tu m'informe."
      "È" replicogli Ugon "la via verace
      questa che tieni; indi non torcer l'orme:
      sol che richiami dal lontano essiglio
      il figliuol di Bertoldo io ti consiglio.

13      Perché se l'alta Providenza elesse
      te de l'impresa sommo capitano,
      destinò insieme ch'egli esser dovesse
      de' tuoi consigli essecutor soprano.
      A te le prime parti, a lui concesse
      son le seconde: tu sei capo, ei mano
      di questo campo; e sostener sua vece
      altrui non pote, e farlo a te non lece.

14      A lui sol di troncar non fia disdetto
      il bosco c'ha gli incanti in sua difesa;
      e da lui il campo tuo che, per difetto
      di gente, inabil sembra a tanta impresa,
      e par che sia di ritirarsi astretto,
      prenderà maggior forza a nova impresa;
      e i rinforzati muri e d'Oriente
      supererà l'essercito possente."

15      Tacque, e 'l Buglion rispose: "Oh quanto grato
      fòra a me che tornasse il cavaliero!
      Voi che vedete ogni pensier celato,
      sapete s'amo lui, se dico il vero.
      Ma di', con quai proposte od in qual lato
      si deve a lui mandarne il messaggiero?
      Vuoi ch'io preghi o comandi? e come questo
      atto sarà legitimo ed onesto?"

16      Allor ripigliò l'altro: "Il Rege eterno,
      che te di tante somme grazie onora,
      vuol che da quegli onde ti diè il governo
      tu sia onorato e riverito ancora.
      Però non chieder tu (né senza scherno
      forse del sommo imperio il chieder fòra),
      ma richiesto concedi; ed al perdono
      scendi degli altrui preghi al primo suono.

17      Guelfo ti pregherà (Dio sí l'inspira)
      ch'assolva il fer garzon di quell'errore
      in cui trascorse per soverchio d'ira,
      sí che al campo egli torni ed al suo onore.
      E bench'or lunge il giovene delira
      e vaneggia ne l'ozio e ne l'amore,
      non dubitar però che 'n pochi giorni
      opportuno a grand'uopo ei non ritorni;

18      ché 'l vostro Piero, a cui lo Ciel comparte
      l'alta notizia de' secreti sui,
      saprà drizzare i messaggieri in parte
      ove certe novelle avran di lui,
      e sarà lor dimostro il modo e l'arte
      di liberarlo e di condurlo a vui.
      Cosí al fin tutti i tuoi compagni erranti
      ridurrà il Ciel sotto i tuoi segni santi.

19      Or chiuderò il mio dir con una breve
      conclusion che so ch'a te fia cara:
      sarà il tuo sangue al suo commisto, e deve
      progenie uscirne gloriosa e chiara."
      Qui tacque, e sparve come fumo leve
      al vento o nebbia al sole arida e rara;
      e sgombrò il sonno, e gli lasciò nel petto
      di gioia e di stupor confuso affetto.

20      Apre allora le luci il pio Buglione
      e nato vede e già cresciuto il giorno,
      onde lascia i riposi, e sovrapone
      l'arme a le membra faticose intorno.
      E poco stante a lui nel padiglione
      venieno i duci al solito soggiorno,
      ove a consiglio siedono, e per uso
      ciò ch'altrove si fa quivi è concluso.

21      Quivi il buon Guelfo, che 'l novel pensiero
      infuso avea ne l'inspirata mente,
      incominciando a ragionar primiero
      disse a Goffredo: "O principe clemente,
      perdono a chieder ne vegn'io, ch'in vero
      è perdon di peccato anco recente,
      onde potrà parer per aventura 
      frettolosa dimanda ed immatura;

22      ma pensando che chiesto al pio Goffredo
      per lo forte Rinaldo è tal perdono,
      e riguardando a me che in grazia il chiedo
      che vile a fatto intercessor non sono,
      agevolmente d'impetrar mi credo
      questo ch'a tutti fia giovevol dono.
      Deh! consenti ch'ei rieda e che, in ammenda
      del fallo, in pro comune il sangue spenda.

23      E chi sarà, s'egli non è, quel forte
      ch'osi troncar le spaventose piante?
      chi girà incontra a i rischi de la morte
      con piú intrepido petto e piú costante?
      Scoter le mura ed atterrar le porte
      vedrailo, e salir solo a tutti inante.
      Rendi al tuo campo omai, rendi per Dio
      lui ch'è sua alta speme e suo desio.

24      Rendi il nipote a me, sí valoroso
      e pronto essecutor rendi a te stesso;
      né soffrir ch'egli torpa in vil riposo,
      ma rendi insieme la sua gloria ad esso.
      Segua il vessillo tuo vittorioso,
      sia testimonio a sua virtú concesso,
      faccia opre di sé degne in chiara luce
      e rimirando te maestro e duce."

25      Cosí pregava, e ciascun altro i preghi
      con favorevol fremito seguia.
      Onde Goffredo allor, quasi egli pieghi
      la mente a cosa non pensata in pria,
      "Come esser può" dicea "che grazia i' neghi
      che da voi si dimanda e si desia?
      Ceda il rigore, e sia ragione e legge
      ciò che 'l consenso universale elegge.

26      Torni Rinaldo, e da qui inanzi affrene
      piú moderato l'impeto de l'ire,
      e risponda con l'opre a l'alta spene
      di lui concetta ed al comun desire.
      Ma il richiamarlo, o Guelfo, a te conviene:
      frettoloso egli fia, credo, al venire;
      tu scegli il messo, e tu l'indrizza dove
      pensi che 'l fero giovene si trove."

27      Tacque, e disse sorgendo il guerrier dano:
      "Esser io chieggio il messaggier che vada,
      né ricuso camin dubbio o lontano
      per far il don de l'onorata spada."
      Questi è di cor fortissimo e di mano,
      onde al buon Guelfo assai l'offerta aggrada:
      vuol che sia l'un de' messi e che sia l'altro
      Ubaldo, uom cauto ed aveduto e scaltro.

28      Veduti Ubaldo in giovenezza e cerchi
      vari costumi avea, vari paesi,
      peregrinando da i piú freddi cerchi
      del nostro mondo a gli Etiopi accesi,
      e come uom che virtute e senno merchi,
      le favelle, l'usanze e i riti appresi;
      poscia in matura età da Guelfo accolto
      fu tra' compagni, e caro a lui fu molto.

29      A tai messaggi l'onorata cura
      di richiamar l'alto campion si diede;
      e gli indrizzava Guelfo a quelle mura
      tra cui Boemondo ha la sua regia sede,
      ché per publica fama, e per secura
      opinion, ch'egli vi sia si crede.
      Ma 'l buon romito, che lor mal diretti
      conosce, entra fra loro e turba i detti,

30      e dice: "O cavalier, seguendo il grido
      de la fallace opinion vulgare,
      duce seguite temerario e infido
      che vi fa gire indarno e traviare.
      Or d'Ascalona nel propinquo lido
      itene, dove un fiume entra nel mare.
      Quivi fia che v'appaia uom nostro amico:
      credete a lui; ciò che diravvi, io 'l dico.

31      Ei molto per sé vede, e molto intese
      del preveduto vostro alto viaggio
      (già gran tempo ha) da me: so che cortese
      altrettanto vi fia quanto egli è saggio."
      Cosí lor disse: e piú da lui non chiese
      Carlo o l'altro che seco iva messaggio,
      ma furo ubidienti a le parole
      che spirito divin dettar gli suole.

32      Preser commiato, e sí il desio gli sprona
      che, senza indugio alcun posti in camino,
      drizzano il lor corso ad Ascalona
      dove a i lidi si frange il mar vicino.
      E non udian ancor come risuona
      il roco ed alto fremito marino,
      quando giunsero a un fiume il qual di nova
      acqua accresciuto è per novella piova,

33      sí che non può capir dentro al suo letto,
      e se 'n va piú che stral corrente e presto.
      Mentre essi stan sospesi, a lor d'aspetto
      venerabile appare un vecchio onesto,
      coronato di faggio, in lungo e schietto
      vestir che di lin candido è contesto.
      Scote questi una verga, e 'l fiume calca
      co' piedi asciutti e contra il corso il valca.

34      Sí come soglion là vicino al polo,
      s'avien che 'l verno i fiumi agghiacci e indure,
      correr su 'l Ren le villanelle a stuolo
      con lunghi strisci e sdrucciolar secure,
      cosí ei ne vien sovra l'instabil suolo
      di queste acque non gelide e non dure;
      e tosto colà giunse onde in lui fisse
      tenean le luci i due guerrieri, e disse:

35      "Amici, dura e faticosa inchiesta
      seguite; e d'uopo è ben ch'altri vi guidi,
      ché 'l cercato guerrier lunge è da questa
      terra in paesi incogniti ed infidi.
      Quanto, oh quanto de l'opra anco vi resta!
      quanti mar correrete e quanti lidi!
      E convien che si stenda il cercar vostro
      oltre i confini ancor del mondo nostro.

36      Ma non vi spiaccia entrar ne le nascose
      spelonche ov'ho la mia secreta sede,
      ch'ivi udrete da me non lievi cose
      e ciò ch'a voi saper piú si richiede."
      Disse, e ch'a lor dia loco a l'acqua impose;
      ed ella tosto si ritira e cede,
      e quinci e quindi di montagna in guisa
      curvata pende e 'n mezzo appar divisa.

37      Ei, presili per man, ne le piú interne
      profondità sotto del rio lor mena.
      Debile e incerta luce ivi si scerne,
      qual tra boschi di Cinzia ancor non piena;
      ma pur gravide d'acqua ampie caverne
      veggiono, onde tra noi sorge ogni vena
      la qual rampilli in fonte, o in fiume vago
      discorra, o stagni o si dilati in lago.

38      E veder ponno onde il Po nasca ed onde
      Idaspe, Gange, Eufrate, Istro derivi,
      ond'esca pria la Tana, e non asconde
      gli occulti suoi princípi il Nilo quivi.
      Trovano un rio piú sotto, il qual diffonde
      vivaci zolfi e vaghi argenti e vivi;
      questi il sol poi raffina, e 'l licor molle
      stringe in candide masse e in auree zolle.

39      E miran d'ogni intorno il ricco fiume
      di care pietre il margine dipinto;
      onde, come a piú fiaccole s'allume,
      splende quel loco, e 'l fosco orror n'è vinto.
      Quivi scintilla con ceruleo lume
      il celeste zafiro ed il giacinto;
      vi fiammeggia il carbonchio, e luce il saldo
      diamante, e lieto ride il bel smeraldo.

40      Stupidi i guerrier vanno e ne le nove
      cose sí tutto il lor pensier s'impiega
      che non fanno alcun motto. Al fin pur move
      la voce Ubaldo e la sua scorta prega:
      "Deh, padre, dinne ove noi siamo ed ove
      ci guidi, e tua condizion ne spiega,
      ch'io non so se 'l ver miri o sogno od ombra,
      cosí alto stupore il cor m'ingombra."

41      Risponde: "Sète voi nel grembo immenso
      de la terra, che tutto in sé produce;
      né già potreste penetrar nel denso
      de le viscere sue senza me duce.
      Vi scòrgo al mio palagio, il qual accenso
      tosto vedrete di mirabil luce.
      Nacqui io pagan, ma poi ne le sant'acque
      rigenerarmi a Dio per grazia piacque.

42      Né in virtú fatte son d'angioli stigi
      l'opere mie meravigliose e conte
      (tolga Dio ch'usi note o suffumigi
      per isforzar Cocito e Flegetonte),
      ma spiando me 'n vo' da' lor vestigi
      qual in sé virtú celi o l'erba o 'l fonte,
      e gli altri arcani di natura ignoti
      contemplo, e de le stelle i vari moti.

43      Però che non ognor lunge dal cielo
      tra sotterranei chiostri è la mia stanza,
      ma su 'l Libano spesso e su 'l Carmelo
      in aerea magion fo dimoranza;
      ivi spiegansi a me senza alcun velo
      Venere e Marte in ogni lor sembianza,
      e veggio come ogn'altra o presto o tardi
      roti, o benigna o minaccievol guardi.

44      E sotto i piè mi veggio or folte or rade
      le nubi, or negre ed or pinte da Iri;
      e generar le pioggie e le rugiade
      risguardo, e come il vento obliquo spiri,
      come il folgor s'infiammi e per quai strade
      tortuose in giú rispinto ei si raggiri;
      scorgo comete e fochi altri sí presso
      che soleva invaghir già di me stesso.

45      Di me medesmo fui pago cotanto
      ch'io stimai già che 'l mio saper misura
      certa fosse e infallibile di quanto
      può far l'alto Fattor de la natura;
      ma quando il vostro Piero al fiume santo
      m'asperse il crine e lavò l'alma impura,
      drizzò piú su il mio guardo, e 'l fece accorto
      ch'ei per se stesso è tenebroso e corto.

46      Conobbi allor ch'augel notturno al sole
      è nostra mente a i rai del primo Vero,
      e di me stesso risi e de le fole
      che già cotanto insuperbir mi fèro;
      ma pur seguito ancor, come egli vòle,
      le solite arti e l'uso mio primiero.
      Ben son in parte altr'uom da quel ch'io fui,
      ch'or da lui pendo e mi rivolgo a lui,

47      e in lui m'acqueto. Egli comanda e insegna,
      mastro insieme e signor sommo e sovrano,
      né già per nostro mezzo oprar disdegna
      cose degne talor de la sua mano.
      Or sarà cura mia ch'al campo vegna
      l'invitto eroe dal suo carcer lontano,
      ch'ei la m'impose; e già gran tempo aspetto
      il venir vostro, a me per lui predetto."

48      Cosí con lor parlando, al loco viene
      ov'egli ha il suo soggiorno e 'l suo riposo.
      Questo è in forma di speco e in sé contiene
      camare e sale, grande e spazioso.
      E ciò che nudre entro le ricche vene
      di piú chiaro la terra e prezioso,
      splende ivi tutto; ed ei n'è in guisa ornato
      ch'ogni suo fregio è non fatto, ma nato.

49      Non mancàr qui cento ministri e cento
      che accorti e pronti a servir gli osti foro,
      né poi in mensa magnifica d'argento
      mancàr gran vasi e di cristallo e d'oro;
      ma quando sazio il natural talento
      fu de' cibi e la sete estinta in loro:
      "Tempo è ben" disse a i cavalieri il mago
      "che 'l maggior desir vostro omai sia pago."

50      Quivi ricominciò: "L'opre e le frodi
      note in parte a voi son de l'empia Armida:
      come ella al campo venne, e con quai modi
      molti guerrier ne trasse e lor fu guida.
      Sapete ancor che di tenaci nodi
      gli avinse poscia, albergatrice infida,
      e ch'indi a Gaza gli inviò con molti
      custodi, e che tra via furon disciolti.

51      Or vi narrerò quel ch'appresso occorse,
      vera istoria da voi non anco intesa.
      Poi che la maga rea vide ritòrse
      la preda sua, già con tant'arte presa,
      ambe le mani per dolor si morse
      e fra sé disse di disdegno accesa:
      "Ah! vero unqua non fia che d'aver tanti
      miei prigion liberati egli si vanti.

52      Se gli altri sciolse, ei serva ed ei sostegna
      le pene altrui serbate e 'l lungo affanno;
      né questo anco mi basta: i' vo' che vegna
      su gli altri tutti universale il danno."
      Cosí tra sé dicendo, ordir disegna
      questo ch'or udirete iniquo inganno.
      Viensene al loco ove Rinaldo vinse
      in pugna i suoi guerrieri, e parte estinse.

53      Quivi egli avendo l'arme sue deposto,
      indosso quelle d'un pagan si pose;
      forse perché bramava irsene ascosto
      sotto insegne men note e men famose.
      Prese l'armi la maga, e in esse tosto
      un tronco busto avolse e poi l'espose;
      l'espose in ripa a un fiume ove doveva
      stuol de' Franchi arrivar, e 'l prevedeva.

54      E questo antiveder potea ben ella
      che mandar mille spie solea d'intorno,
      onde spesso del campo avea novella
      e s'altri indi partiva o fea ritorno;
      oltre che con gli spirti anco favella
      sovente, e fa con lor lungo soggiorno.
      Collocò dunque il corpo morto in parte
      molto opportuna a sua ingannevol arte.

55      Non lunge un sagacissimo valletto
      pose, di panni pastorai vestito,
      e impose lui ciò ch'esser fatto o detto
      fintamente doveva; e fu essequito.
      Questi parlò co' vostri, e di sospetto
      sparse quel seme in lor ch'indi nutrito
      fruttò risse e discordie, e quasi al fine
      sediziose guerre e cittadine.

56      Ché fu, com'ella disegnò, creduto
      per opra del Buglion Rinaldo ucciso,
      benché alfine il sospetto a torto avuto
      del ver si dileguasse al primo aviso.
      Cotal d'Armida l'artificio astuto
      primieramente fu qual io diviso.
      Or udirete ancor come seguisse
      poscia Rinaldo, e quel ch'indi avenisse.

57      Qual cauta cacciatrice, Armida aspetta
      Rinaldo al varco. Ei su l'Oronte giunge,
      ove un rio si dirama e, un'isoletta
      formando, tosto a lui si ricongiunge;
      e 'n su la riva una colonna eretta
      vede, e un picciol battello indi non lunge.
      Fisa egli tosto gli occhi al bel lavoro
      del bianco marmo e legge in lettre d'oro:

58      "O chiunque tu sia, che voglia o caso
      peregrinando adduce a queste sponde,
      meraviglie maggior l'orto o l'occaso
      non ha di ciò che l'isoletta asconde.
      Passa, se vuoi vederla." È persuaso
      tosto l'incauto a girne oltra quell'onde;
      e perché mal capace era la barca,
      gli scudieri abbandona ed ei sol varca.

59      Come è là giunto, cupido e vagante
      volge intorno lo sguardo, e nulla vede
      fuor ch'antri ed acque e fiori ed erbe e piante,
      onde quasi schernito esser si crede;
      ma pur quel loco è cosí lieto e in tante
      guise l'alletta ch'ei si ferma e siede,
      e disarma la fronte e la ristaura
      al soave spirar di placid'aura.

60      Il fiume gorgogliar fra tanto udio
      con novo suono, e là con gli occhi corse,
      e mover vide un'onda in mezzo al rio
      che in se stessa si volse e si ritorse;
      e quinci alquanto d'un crin biondo uscio,
      e quinci di donzella un volto sorse,
      e quinci il petto e le mammelle, e de la
      sua forma infin dove vergogna cela.

61      Cosí dal palco di notturna scena
      o ninfa o dea, tarda sorgendo, appare.
      Questa, benché non sia vera sirena
      ma sia magica larva, una ben pare
      di quelle che già presso a la tirrena
      piaggia abitàr l'insidioso mare;
      né men ch'in viso bella, in suono è dolce,
      e cosí canta, e 'l cielo e l'aure molce:

62      `O giovenetti, mentre aprile e maggio
      v'ammantan di fiorite e verdi spoglie,
      di gloria e di virtú fallace raggio
      la tenerella mente ah non v'invoglie!
      Solo chi segue ciò che piace è saggio,
      e in sua stagion de gli anni il frutto coglie.
      Questo grida natura. Or dunque voi
      indurarete l'alma a i detti suoi?

63      Folli, perché gettate il caro dono,
      che breve è sí, di vostra età novella?
      Nome, e senza soggetto idoli sono
      ciò che pregio e valore il mondo appella.
      La fama che invaghisce a un dolce suono
      voi superbi mortali, e par sí bella,
      è un'ecco, un sogno, anzi del sogno un'ombra,
      ch'ad ogni vento si dilegua e sgombra.

64      Goda il corpo sicuro, e in lieti oggetti
      l'alma tranquilla appaghi i sensi frali;
      oblii le noie andate, e non affretti
      le sue miserie in aspettando i mali.
      Nulla curi se 'l ciel tuoni o saetti,
      minacci egli a sua voglia e infiammi strali.
      Questo è saver, questa è felice vita:
      sí l'insegna natura e sí l'addita.'

65      Sí canta l'empia, e 'l giovenetto al sonno
      con note invoglia sí soavi e scórte.
      Quel serpe a poco a poco, e si fa donno
      sovra i sensi di lui possente e forte;
      né i tuoni omai destar, non ch'altri, il ponno
      da quella queta imagine di morte.
      Esce d'aguato allor la falsa maga
      e gli va sopra, di vendetta vaga.

66      Ma quando in lui fissò lo sguardo e vide
      come placido in vista egli respira,
      e ne' begli occhi un dolce atto che ride,
      benché sian chiusi (or che fia s'ei li gira?),
      pria s'arresta sospesa, e gli s'asside
      poscia vicina, e placar sente ogn'ira
      mentre il risguarda; e 'n su la vaga fronte
      pende omai sí che par Narciso al fonte.

67      E quei ch'ivi sorgean vivi sudori
      accoglie lievemente in un suo velo,
      e con un dolce ventillar gli ardori
      gli va temprando de l'estivo cielo.
      Cosí (chi 'l crederia?) sopiti ardori
      d'occhi nascosi distempràr quel gelo
      che s'indurava al cor piú che diamante,
      e di nemica ella divenne amante.

68      Di ligustri, di gigli e de le rose
      le quai fiorian per quelle piaggie amene,
      con nov'arte congiunte, indi compose
      lente ma tenacissime catene.
      Queste al collo, a le braccia, a i piè gli pose:
      cosí l'avinse e cosí preso il tiene;
      quinci, mentre egli dorme, il fa riporre
      sovra un suo carro, e ratta il ciel trascorre.

69      Né già ritorna di Damasco al regno,
      né dove ha il suo castello in mezzo a l'onde;
      ma ingelosita di sí caro pegno,
      e vergognosa del suo amor, s'asconde
      ne l'oceano immenso, ove alcun legno
      rado, o non mai, va de le nostre sponde,
      fuor tutti i nostri lidi; e quivi eletta
      per solinga sua stanza è un'isoletta.

70      Un'isoletta la qual nome prende
      con le vicine sue da la Fortuna.
      Quinci ella in cima a una montagna ascende
      disabitata e d'ombre oscura e bruna,
      e per incanto a lei nevose rende
      le spalle e i fianchi, e senza neve alcuna
      gli lascia il capo verdeggiante e vago,
      e vi fonda un palagio appresso un lago,

71      ove in perpetuo april molle amorosa
      vita seco ne mena il suo diletto.
      Or da cosí lontana e cosí ascosa
      prigion trar voi dovete il giovenetto,
      e vincer de la timida e gelosa
      le guardie, ond'è difeso il monte e 'l tetto;
      e già non mancherà chi là vi scòrga,
      e chi per l'alta impresa arme vi porga.

72      Trovarete, del fiume a pena sorti,
      donna giovin di viso, antica d'anni,
      ch'a i lunghi crini in su la fronte attorti
      fia nota ed al color vario de' panni.
      Questa per l'alto mar fia che vi porti
      piú ratta che non spiega aquila i vanni,
      piú che non vola il folgore; né guida
      la trovarete al ritornar men fida.

73      A piè del monte ove la maga alberga,
      sibilando strisciar novi pitoni
      e cinghiali arrizzar l'aspre lor terga
      ed aprir la gran bocca orsi e leoni
      vedrete; ma scotendo una mia verga,
      temeranno appressarsi ove ella suoni.
      Poi via maggior (se dritto il ver s'estima)
      si troverà il periglio in su la cima.

74      Un fonte sorge in lei che vaghe e monde
      ha l'acque sí che i riguardanti asseta;
      ma dentro a i freddi suoi cristalli asconde
      di tòsco estran malvagità secreta,
      ch'un picciol sorso di sue lucide onde
      inebria l'alma tosto e la fa lieta,
      indi a rider uom move, e tanto il riso
      s'avanza alfin ch'ei ne rimane ucciso.

75      Lunge la bocca disdegnosa e schiva
      torcete voi da l'acque empie omicide,
      né le vivande poste in verde riva
      v'allettin poi, né le donzelle infide
      che voce avran piacevole e lasciva
      e dolce aspetto che lusinga e ride;
      ma voi, gli sguardi e le parole accorte
      sprezzando, entrate pur ne l'alte porte.

76      Dentro è di muri inestricabil cinto
      che mille torce in sé confusi giri,
      ma in breve foglio io ve 'l darò distinto,
      sí che nessun error fia che v'aggiri.
      Siede in mezzo un giardin del labirinto
      che par che da ogni fronde amore spiri;
      quivi in grembo a la verde erba novella
      giacerà il cavaliero e la donzella.

77      Ma come essa lasciando il caro amante
      in altra parte il piede avrà rivolto,
      vuo' ch'a lui vi scopriate, e d'adamante
      un scudo ch'io darò gli alziate al volto,
      sí ch'egli vi si specchi, e 'l suo sembiante
      veggia e l'abito molle onde fu involto,
      ch'a tal vista potrà vergogna e sdegno
      scacciar dal petto suo l'amor indegno.

78      Altro che dirvi omai nulla m'avanza
      se non ch'assai securi ir ne potrete
      e penetrar de l'intricata stanza
      ne le piú interne parti e piú secrete,
      perché non fia che magica possanza
      a voi ritardi il corso o 'l passo viete;
      né potrà pur, cotal virtú vi guida,
      il giunger vostro antiveder Armida.

79      Né men secura da gli alberghi suoi
      l'uscita vi sarà poscia e 'l ritorno.
      Ma giunge omai l'ora del sonno, e voi
      sorger diman dovete a par co 'l giorno."
      Cosí lor disse, e li menò dopoi
      ove essi avean la notte a far soggiorno.
      Ivi lasciando lor lieti e pensosi,
      si ritrasse il buon vecchio a i suoi riposi.



CANTO QUINDICESIMO

1       Già richiamava il bel nascente raggio
      a l'opre ogni animal ch'in terra alberga,
      quando venendo a i due guerrieri il saggio
      portò il foglio e lo scudo e l'aurea verga.
      "Accingetevi" disse "al gran viaggio
      prima che 'l dí, che spunta, omai piú s'erga.
      Eccovi qui quanto ho promesso e quanto
      può de la maga superar l'incanto."

2       Erano essi già sorti e l'arme intorno
      a le robuste membra avean già messe,
      onde per vie che non rischiara il giorno
      tosto seguono il vecchio, e son l'istesse
      vestigia ricalcate or nel ritorno
      che furon prima nel venire impresse;
      ma giunti al letto del suo fiume: "Amici,
      io v'accommiato:" ei disse "ite felici."

3       Gli accoglie il rio ne l'alto seno, e l'onda
      soavemente in su gli spinge e porta,
      come suol inalzar leggiera fronda
      la qual da violenza in giú fu torta,
      e poi gli espon sovra la molle sponda.
      Quinci miràr la già promessa scorta,
      vider picciola nave e in poppa quella
      che guidar li dovea fatal donzella.

4       Crinita fronte essa dimostra, e ciglia
      cortesi e favorevoli e tranquille;
      e nel sembiante a gli angioli somiglia,
      tanta luce ivi par ch'arda e sfaville.
      La sua gonna or azzurra ed or vermiglia
      diresti, e si colora in guise mille,
      sí ch'uom sempre diversa a sé la vede
      quantunque volte a riguardarla riede.

5       Cosí piuma talor, che di gentile
      amorosa colomba il collo cinge,
      mai non si scorge a se stessa simile,
      ma in diversi colori al sol si tinge.
      Or d'accesi rubin sembra un monile,
      or di verdi smeraldi il lume finge,
      or insieme gli mesce, e varia e vaga
      in cento modi i riguardanti appaga.

6       "Entrate," dice "o fortunati, in questa
      nave ond'io l'ocean secura varco,
      cui destro è ciascun vento, ogni tempesta
      tranquilla, e lieve ogni gravoso incarco.
      Per ministra e per duce or me vi appresta
      il mio signor, del favor suo non parco."
      Cosí parlò la donna, e piú vicino
      fece poscia a la sponda il curvo pino.

7       Come la nobil coppia ha in sé raccolta,
      spinge la ripa e gli rallenta il morso,
      ed avendo la vela a l'aure sciolta,
      ella siede al governo e regge il corso.
      Gonfio è il torrente sí ch'a questa volta
      i navigli portar ben può su 'l dorso,
      ma questo è sí leggier che 'l sosterebbe
      qual altro rio per novo umor men crebbe.

8       Veloce sovra il natural costume
      spingon la vela inverso il lido i venti:
      biancheggian l'acque di canute spume,
      e rotte dietro mormorar le senti.
      Ecco giungono omai là dove il fiume
      queta in letto maggior l'onde correnti,
      e ne l'ampie voragini del mare
      disperso o divien nulla o nulla appare.

9       A pena ha tocco la mirabil nave
      de la marina allor turbata il lembo,
      che spariscon le nubi e cessa il grave
      Noto che minacciava oscuro nembo:
      spiana i monti de l'onde aura soave
      e solo increspa il bel ceruleo grembo,
      e d'un dolce seren diffuso ride
      il ciel, che sé piú chiaro unqua non vide.

10      Trascorse oltre Ascalona ed a mancina
      andò la navicella invèr ponente,
      e tosto a Gaza si trovò vicina
      che fu porto di Gaza anticamente,
      ma poi, crescendo de l'altrui ruina,
      città divenne assai grande e possente;
      ed eranvi le piagge allor ripiene
      quasi d'uomini sí come d'arene.

11      Volgendo il guardo a terra i naviganti
      scorgean di tende numero infinito:
      miravan cavalier, miravan fanti
      ire e tornar da la cittade al lito,
      e da cameli onusti e da elefanti
      l'arenoso sentier calpesto e trito;
      poi del porto vedean ne' fondi cavi
      sorte e legate a l'ancore le navi,

12      altre spiegar le vele, e ne vedieno
      altre i remi trattar veloci e snelle,
      e da essi e da' rostri il molle seno
      spumar percosso in queste parti e in quelle.
      Disse la donna allor: "Benché ripieno
      il lido e 'l mar sia de le genti felle,
      non ha insieme però le schiere tutte
      il potente tiranno anco ridutte.

13      Sol dal regno d'Egitto e dal contorno
      raccolte ha queste; or le lontane attende,
      ché verso l'oriente e 'l mezzogiorno
      il vasto imperio suo molto si stende.
      Sí che sper'io che prima assai ritorno
      fatto avrem noi che mova egli le tende:
      egli o quel ch'in sua vece esser soprano
      de l'essercito suo de' capitano."

14      Mentre ciò dice, come aquila sòle
      tra gli altri augelli trapassar secura
      e sorvolando ir tanto appresso il sole
      che nulla vista piú la raffigura,
      cosí la nave sua sembra che vóle
      tra legno e legno, e non ha tema o cura
      che vi sia chi l'arresti o chi la segua;
      e da lor s'allontana e si dilegua.

15      E 'n un momento incontra Raffia arriva,
      città la qual in Siria appar primiera
      a chi d'Egitto move; indi a la riva
      sterilissima vien di Rinocera.
      Non lunge un monte poi le si scopriva
      che sporge sovra 'l mar la chioma altera
      e i piè si lava ne l'instabil onde,
      che l'ossa di Pompeo nel grembo asconde.

16      Poi Damiata scopre, e come porte
      al mar tributo di celesti umori
      per sette il Nilo sue famose porte
      e per cento altre ancor foci minori;
      e naviga oltre la città dal forte
      greco fondata a i greci abitatori,
      ed oltra Faro, isola già che lunge
      giacque dal lido, al lido or si congiunge.

17      Rodi e Creta lontane inverso al polo
      non scerne, e pur lungo Africa se 'n viene,
      su 'l mar culta e ferace, a dentro solo
      fertil di mostri e d'infeconde arene.
      La Marmarica rade, e rade il suolo
      dove cinque cittadi ebbe Cirene.
      Qui Tolomitta e poi con l'onde chete
      sorger si mira il fabuloso Lete.

18      La maggior Sirte a' naviganti infesta,
      trattasi in alto, invèr le piaggie lassa,
      e 'l capo di Giudeca indietro resta,
      e la foce di Magra indi trapassa.
      Tripoli appar su 'l lido, e 'ncontra a questa
      giace Malta fra l'onde occulta e bassa;
      e poi riman con l'altre Sirti a tergo
      Alzerbe, già de' Lotofagi albergo.

19      Nel curvo lido poi Tunisi vede
      che d'ambo i lati del suo golfo ha un monte.
      Tunisi, ricca ed onorata sede
      a par di quante n'ha Libia piú conte.
      A lui di costa la Sicilia siede,
      ed il gran Lilibeo gli inalza a fronte.
      Or quivi addita la donzella a i due
      guerrieri il loco ove Cartagin fue.

20      Giace l'alta Cartago: a pena i segni
      de l'alte sue ruine il lido serba.
      Muoiono le città, muoiono i regni,
      copre i fasti e le pompe arena ed erba,
      e l'uom d'esser mortal par che si sdegni:
      oh nostra mente cupida e superba!
      Giungon quinci a Biserta, e piú lontano
      han l'isola de' Sardi a l'altra mano.

21      Trascorser poi le piaggie ove i Numidi
      menàr gia vita pastorale erranti.
      Trovàr Bugia ed Algieri, infami nidi
      di corsari, ed Oràn trovàr piú inanti;
      e costeggiàr di Tingitana i lidi,
      nutrice di leoni e d'elefanti,
      ch'or di Marocco è il regno, e quel di Fessa;
      e varcàr la Granata incontro ad essa.

22      Son già là dove il mar fra terra inonda
      per via ch'esser d'Alcide opra si finse;
      e forse è ver ch'una continua sponda
      fosse, ch'alta ruina in due distinse.
      Passovvi a forza l'oceano, e l'onda
      Abila quinci e quindi Calpe spinse;
      Spagna e Libia partio con foce angusta:
      tanto mutar può lunga età vetusta!

23      Quattro volte era apparso il sol ne l'orto
      da che la nave si spiccò dal lito,
      né mai (ch'uopo non fu) s'accolse in porto,
      e tanto del camino ha già fornito.
      Or entra ne lo stretto e passa il corto
      varco, e s'ingolla in pelago infinito.
      Se 'l mar qui è tanto ove il terreno il serra,
      che fia colà dov'egli ha in sen la terra?

24      Piú non si mostra omai tra gli alti flutti
      la fertil Gade e l'altre due vicine.
      Fuggite son le terre e i lidi tutti:
      de l'onda il ciel, del ciel l'onda è confine.
      Diceva Ubaldo allor: "Tu che condutti
      n'hai, donna, in questo mar che non ha fine,
      di' s'altri mai qui giunse, o se piú inante
      nel mondo ove corriamo have abitante."

25      Risponde: "Ercole, poi ch'uccisi i mostri
      ebbe di Libia e del paese ispano,
      e tutti scòrsi e vinti i lidi vostri,
      non osò di tentar l'alto oceano:
      segnò le mète, e 'n troppo brevi chiostri
      l'ardir ristrinse de l'ingegno umano;
      ma quei segni sprezzò ch'egli prescrisse.,      di veder vago e di saper, Ulisse.

26      Ei passò le Colonne, e per l'aperto
      mare spiegò de' remi il volo audace;
      ma non giovogli esser ne l'onde esperto,
      perché inghiottillo l'ocean vorace,
      e giacque co 'l suo corpo anco coperto
      il suo gran caso, ch'or tra voi si tace.
      S'altri vi fu da' venti a forza spinto,
      o non tornovvi o vi rimase estinto;

27      sí ch'ignoto è 'l gran mar che solchi: ignote
      isole mille e mille regni asconde;
      né già d'abitator le terre han vòte,
      ma son come le vostre anco feconde:
      son esse atte al produr, né steril pote
      esser quella virtú che 'l sol n'infonde."
      Ripiglia Ubaldo allor: "Del mondo occulto,
      dimmi quai sian le leggi e quale il culto."

28      Gli soggiunse colei: "Diverse bande
      diversi han riti ed abiti e favelle:
      altri adora le belve, altri la grande
      comune madre, il sole altri e le stelle;
      v'è chi d'abominevoli vivande
      le mense ingombra scelerate e felle.
      E 'n somma ognun che 'n qua da Calpe siede
      barbaro è di costume, empio di fede."

29      "Dunque" a lei replicava il cavaliero
      "quel Dio che scese a illuminar le carte
      vuol ogni raggio ricoprir del vero
      a questa che del mondo è sí gran parte?"
      "No." rispose ella "anzi la fé di Piero
      fiavi introdotta ed ogni civil arte;
      né già sempre sarà che la via lunga
      questi da' vostri popoli disgiunga.

30      Tempo verrà che fian d'Ercole i segni
      favola vile a i naviganti industri,
      e i mar riposti, or senza nome, e i regni
      ignoti ancor tra voi saranno illustri.
      Fia che 'l piú ardito allor di tutti i legni
      quanto circonda il mar circondi e lustri,
      e la terra misuri, immensa mole,
      vittorioso ed emulo del sole.

31      Un uom de la Liguria avrà ardimento
      a l'incognito corso esporsi in prima;
      né 'l minaccievol fremito del vento,
      né l'inospito mar, né 'l dubbio clima,
      né s'altro di periglio e di spavento
      piú grave e formidabile or si stima,
      faran che 'l generoso entro a i divieti
      d'Abila angusti l'alta mente accheti.

32      Tu spiegherai, Colombo, a un novo polo
      lontane sí le fortunate antenne,
      ch'a pena seguirà con gli occhi il volo
      la fama c'ha mille occhi e mille penne.
      Canti ella Alcide e Bacco, e di te solo
      basti a i posteri tuoi ch'alquanto accenne,
      ché quel poco darà lunga memoria
      di poema dignissima e d'istoria."

33      Cosí disse ella; e per l'ondose strade
      corre al ponente e piega al mezzogiorno
      e vede come incontra il sol giú cade
      e come a tergo lor rinasce il giorno.
      E quando a punto i raggi e le rugiade
      la bella aurora seminava intorno,
      lor s'offrí di lontano oscuro un monte
      che tra le nubi nascondea la fronte.

34      E 'l vedean poscia procedendo avante,
      quando ogni nuvol già n'era rimosso,
      a l'acute piramidi sembiante,
      sottile invèr la cima e 'n mezzo grosso,
      e mostrarsi talor cosí fumante
      come quel che d'Encelado è su 'l dosso,
      che per propria natura il giorno fuma
      e poi la notte il ciel di fiamme alluma.

35      Ecco altre isole insieme, altre pendici
      scoprian alfin, men erte ed elevate;
      ed eran queste l'isole Felici,
      cosí le nominò la prisca etate,
      a cui tanto stimava i cieli amici
      che credea volontarie e non arate
      quivi produr le terre, e 'n piú graditi
      frutti non culte germogliar le viti.

36      Qui non fallaci mai fiorir gli olivi
      e 'l mèl dicea stillar da l'elci cave,
      e scender giú da lor montagne i rivi
      con acque dolci e mormorio soave,
      e zefiri e rugiade i raggi estivi
      temprarvi sí che nullo ardor v'è grave;
      e qui gli elisi campi e le famose
      stanze de le beate anime pose.

37      A queste or vien la donna, ed: "Omai sète
      dal fin del corso" lor dicea "non lunge.
      L'isole di Fortuna ora vedete,
      di cui gran fama a voi ma incerta giunge.
      Ben son elle feconde e vaghe e liete,
      ma pur molto di falso al ver s'aggiunge."
      Cosí parlando, assai presso si fece
      a quella che la prima è de le diece.

38      Carlo incomincia allor: "Se ciò concede,
      donna, quell'alta impresa ove ci guidi,
      lasciami omai por ne la terra il piede
      e veder questi inconosciuti lidi,
      veder le genti e 'l culto di lor fede
      e tutto quello ond'uom saggio m'invídi,
      quando mi gioverà narrar altrui
      le novità vedute e dir: `Io fui!'"

39      Gli rispose colei: "Ben degna in vero
      la domanda è di te, ma che poss'io,
      s'egli osta inviolabile e severo
      il decreto de' Cieli al bel desio?
      ch'ancor vòlto non è lo spazio intero
      ch'al grande scoprimento ha fisso Dio,
      né lece a voi da l'ocean profondo
      recar vera notizia al vostro mondo.

40      A voi per grazia e sovra l'arte e l'uso
      de' naviganti ir per quest'acque è dato,
      e scender là dove è il guerrier rinchiuso
      e ridurlo del mondo a l'altro lato.
      Tanto vi basti, e l'aspirar piú suso
      superbir fòra e calcitrar co 'l fato."
      Qui tacque, e già parea piú bassa farsi
      l'isola prima e la seconda alzarsi.

41      Ella mostrando gía ch'a l'oriente
      tutte con ordin lungo eran dirette,
      e che largo è fra lor quasi egualmente
      quello spazio di mar che si framette.
      Pònsi veder d'abitatrice gente
      case e culture ed altri segni in sette;
      tre deserte ne sono, e v'han le belve
      securissima tana in monti e in selve.

42      Luogo è in una de l'erme assai riposto,
      ove si curva il lido e in fuori stende
      due larghe corna, e fra lor tiene ascosto
      un ampio sen, e porto un scoglio rende,
      ch'a lui la fronte e 'l tergo a l'onda ha opposto
      che vien da l'alto e la respinge e fende.
      S'inalzan quinci e quindi, e torreggianti
      fan due gran rupi segno a' naviganti.

43      Tacciono sotto i mar securi in pace
      sovra ha di negre selve opaca scena,
      e 'n mezzo d'esse una spelonca giace,
      d'edera e d'ombre e di dolci acque amena.
      Fune non lega qui, né co 'l tenace
      morso le stanche navi ancora frena.
      La donna in sí solinga e queta parte
      entrava, e raccogliea le vele sparte.

44      "Mirate" disse poi "quell'alta mole
      ch'a quel gran monte in su la cima siede.
      Quivi fra cibi ed ozio e scherzi e fole
      torpe il campion de la cristiana fede.
      Voi con la guida del nascente sole
      su per quell'erto moverete il piede;
      né vi gravi il tardar, però che fòra,
      se non la matutina, infausta ogn'ora.

45      Ben co 'l lume del dí ch'anco riluce
      insino al monte andar per voi potrassi."
      Essi al congedo de la nobil duce
      poser nel lido desiato i passi,
      e ritrovàr la via ch'a lui conduce
      agevol sí ch'i piè non ne fur lassi;
      ma quando v'arrivàr, da l'oceano
      era il carro di Febo anco lontano.

46      Veggion che per dirupi e fra ruine
      s'ascende a la sua cima alta e superba,
      e ch'è fin là di nevi e di pruine
      sparsa ogni strada: ivi ha poi fiori ed erba.
      Presso al canuto mento il verde crine
      frondeggia, e 'l ghiaccio fede a i gigli serba
      ed a le rose tenere: cotanto
      puote sovra natura arte d'incanto.

47      I duo guerrier, in luogo ermo e selvaggio
      chiuso d'ombre, fermàrsi a piè del monte;
      e come il ciel rigò co 'l novo raggio
      il sol, de l'aurea luce eterno fonte:
      "Su su" gridaro entrambi, e 'l lor viaggio
      ricominciàr con voglie ardite e pronte.
      Ma esce non so donde, e s'attraversa
      fèra serpendo orribile e diversa.

48      Inalza d'oro squallido squamose
      le creste e 'l capo, e gonfia il collo d'ira,
      arde ne gli occhi, e le vie tutte ascose
      tien sotto il ventre, e tòsco e fumo spira;
      or rientra in se stessa, or le nodose
      ruote distende, e sé dopo sé tira.
      Tal s'appresenta a la solita guarda,
      né però de' guerrieri i passi tarda.

49      Già Carlo il ferro stringe e 'l serpe assale,
      ma l'altro grida a lui: "Che fai? che tente?
      per isforzo di man, con arme tale
      vincer avisi il difensor serpente?"
      Egli scote la verga aurea immortale
      sí che la belva il sibilar ne sente,
      e impaurita al suon, fuggendo ratta,
      lascia quel varco libero e s'appiatta.

50      Piú suso alquanto il passo a lor contende
      fero leon che rugge e torvo guata,
      e i velli arrizza, e le caverne orrende
      de la bocca vorace apre e dilata.
      Si sferza con la coda e l'ire accende,
      ma non è pria la verga a lui mostrata
      ch'un secreto spavento al cor gli agghiaccia
      l'ira e 'l nativo orgoglio, e 'n fuga il caccia.

51      Segue la coppia il suo camin veloce,
      ma formidabile oste han già davante
      di guerrieri animai, vari di voce,
      vari di moto, vari di sembiante.
      Ciò che di mostruoso e di feroce
      erra fra 'l Nilo e i termini d'Atlante
      par qui tutto raccolto, e quante belve
      l'Ercinia ha in sen, quante l'ircane selve.

52      Ma pur sí fero essercito e sí grosso
      non vien che lor respinga o che resista,
      anzi (miracol novo) in fuga è mosso
      da un picciol fischio e da una breve vista.
      La coppia omai vittoriosa il dosso
      de la montagna senza intoppo acquista,
      se non se in quanto il gelido e l'alpino
      de le rigide vie tarda il camino.

53      Ma poi che già le nevi ebber varcate
      e superato il discosceso e l'erto,
      un bel tepido ciel di dolce state
      trovaro, e 'l pian su 'l monte ampio ed aperto.
      Aure fresche mai sempre ed odorate
      vi spiran con tenor stabile e certo,
      né i fiati lor, sí come altrove sòle;
      sopisce o desta, ivi girando, il sole;

54      né, come altrove suol, ghiacci ed ardori
      nubi e sereni a quelle piaggie alterna,
      ma il ciel di candidissimi splendori
      sempre s'ammanta e non s'infiamma o verna,
      e nudre a i prati l'erba, a l'erba i fiori,
      a i fior l'odor, l'ombra a le piante eterna.
      Siede su 'l lago e signoreggia intorno
      i monti e i mari il bel palagio adorno.

55      I cavalier per l'alta aspra salita
      sentiansi alquanto affaticati e lassi,
      onde ne gian per quella via fiorita
      lenti or movendo ed or fermando i passi.
      Quando ecco un fonte, che a bagnar gli invita
      l'asciutte labbia, alto cader da' sassi
      e da una larga vena, e con ben mille
      zampilletti spruzzar l'erbe di stille.

56      Ma tutta insieme poi tra verdi sponde
      in profondo canal l'acqua s'aduna,
      e sotto l'ombra di perpetue fronde
      mormorando se 'n va gelida e bruna,
      ma trasparente sí che non asconde
      de l'imo letto suo vaghezza alcuna;
      e sovra le sue rive alta s'estolle
      l'erbetta, e vi fa seggio fresco e molle.

57      "Ecco il fonte del riso, ed ecco il rio
      che mortali perigli in sé contiene.
      Or qui tener a fren nostro desio
      ed esser cauti molto a noi conviene:
      chiudiam l'orecchie al dolce canto e rio
      di queste del piacer false sirene,
      cosí n'andrem fin dove il fiume vago
      si spande in maggior letto e forma un lago."

58      Quivi de' cibi preziosa e cara
      apprestata è una mensa in su le rive,
      e scherzando se 'n van per l'acqua chiara
      due donzellette garrule e lascive,
      ch'or si spruzzano il volto, or fanno a gara
      chi prima a un segno destinato arrive.
      Si tuffano talor, e 'l capo e 'l dorso
      scoprono alfin dopo il celato corso.

59      Mosser le natatrici ignude e belle
      de' duo guerrieri alquanto i duri petti,
      sí che fermàrsi a riguardarle; ed elle
      seguian pur i lor giochi e i lor diletti.
      Una intanto drizzossi, e le mammelle
      e tutto ciò che piú la vista alletti
      mostrò dal seno in suso, aperto al cielo;
      e 'l lago a l'altre membra era un bel velo.

60      Qual matutina stella esce de l'onde
      rugiadosa e stillante, o come fuore
      spuntò nascendo già da le feconde
      spume de l'ocean la dea d'amore,
      tal apparve costei, tal le sue bionde
      chiome stillavan cristallino umore.
      Poi girò gli occhi, e pur allor s'infinse
      que' duo vedere e in sé tutta si strinse;

61      e 'l crin, ch'in cima al capo avea raccolto
      in un sol nodo, immantinente sciolse,
      che lunghissimo in giú cadendo e folto
      d'un aureo manto i molli avori involse.
      Oh che vago spettacolo è lor tolto!
      ma non men vago fu chi loro il tolse.
      Cosí da l'acque e da' capelli ascosa
      a lor si volse lieta e vergognosa.

62      Rideva insieme e insieme ella arrossia,
      ed era nel rossor piú bello il riso
      e nel riso il rossor che le copria
      insino al mento il delicato viso.
      Mosse la voce poi sí dolce e pia
      che fòra ciascun altro indi conquiso:
      "Oh fortunati peregrin, cui lice
      giungere in questa sede alma e felice!

63      Questo è il porto del mondo; e qui è il ristoro
      de le sue noie, e quel piacer si sente
      che già sentí ne' secoli de l'oro
      l'antica e senza fren libera gente.
      L'arme, che sin a qui d'uopo vi foro,
      potete omai depor securamente
      e sacrarle in quest'ombra a la quiete,
      ché guerrier qui solo d'Amor sarete,

64      e dolce campo di battaglia il letto
      fiavi e l'erbetta morbida de' prati.
      Noi menarenvi anzi il regale aspetto
      di lei che qui fa i servi suoi beati,
      che v'accorrà nel bel numero eletto
      di quei ch'a le sue gioie ha destinati.
      Ma pria la polve in queste acque deporre
      vi piaccia, e 'l cibo a quella mensa tòrre."

65      L'una disse cosí, l'altra concorde
      l'invito accompagnò d'atti e di sguardi,
      sí come al suon de le canore corde
      s'accompagnano i passi or presti or tardi.
      Ma i cavalieri hanno indurate e sorde
      l'alme a que' vezzi perfidi e bugiardi,
      e 'l lusinghiero aspetto e 'l parlar dolce
      di fuor s'aggira e solo i sensi molce.

66      E se di tal dolcezza entro trasfusa
      parte penètra onde il desio germoglie,
      tosto ragion ne l'arme sue rinchiusa
      sterpa e riseca le nascenti voglie.
      L'una coppia riman vinta e delusa,
      l'altra se 'n va, né pur congedo toglie.
      Essi entràr nel palagio, esse ne l'acque
      tuffàrsi: la repulsa a lor sí spiacque.



CANTO SEDICESIMO


1       Tondo è il ricco edificio, e nel piú chiuso
      grembo di lui, ché quasi centro al giro,
      un giardin v'ha ch'adorno è sovra l'uso
      di quanti piú famosi unqua fioriro.
      D'intorno inosservabile e confuso
      ordin di loggie i demon fabri ordiro,
      e tra le oblique vie di quel fallace
      ravolgimento impenetrabil giace.

2       Per l'entrata maggior (però che cento
      l'ampio albergo n'avea) passàr costoro.
      Le porte qui d'effigiato argento
      su i cardini stridean di lucid'oro.
      Fermàr ne le figure il guardo intento,
      ché vinta la materia è dal lavoro:
      manca il parlar, di vivo altro non chiedi;
      né manca questo ancor, s'a gli occhi credi.

3       Mirasi qui fra le meonie ancelle
      favoleggiar con le conocchia Alcide.
      Se l'inferno espugnò, resse le stelle,
      or torce il fuso; Amor se 'l guarda, e ride.
      Mirasi Iole con la destra imbelle
      per ischerno trattar l'armi omicide;
      e indosso ha il cuoio del leon, che sembra
      ruvido troppo a sí tenere membra.

4       D'incontra è un mare, e di canuto flutto
      vedi spumanti i suoi cerulei campi.
      Vedi nel mezzo un doppio ordine instrutto
      di navi e d'arme, e uscir da l'arme i lampi.
      D'oro fiammeggia l'onda, e par che tutto
      d'incendio marzial Leucate avampi.
      Quinci Augusto i Romani, Antonio quindi
      trae l'Oriente: Egizi, Arabi ed Indi.

5       Svelte notar le Cicladi diresti
      per l'onde, e i monti co i gran monti urtarsi;
      l'impeto è tanto, onde quei vanno e questi
      co' legni torreggianti ad incontrarsi.
      Già volàr faci e dardi, e già funesti
      sono di nova strage i mari sparsi.
      Ecco (né punto ancor la pugna inchina)
      ecco fuggir la barbara reina.

6       E fugge Antonio, e lasciar può la speme
      de l'imperio del mondo ov'egli aspira.
      Non fugge no, non teme il fier, non teme,
      ma segue lei che fugge e seco il tira.
      Vedresti lui, simile ad uom che freme
      d'amore a un tempo e di vergogna e d'ira,
      mirar alternamente or la crudele
      pugna ch'è in dubbio, or le fuggenti vele.

7       Ne le latebre poi del Nilo accolto
      attender par in grembo a lei la morte,
      e nel piacer d'un bel leggiadro volto
      sembra che 'l duro fato egli conforte.
      Di cotai segni variato e scolto
      era il metallo de le regie porte.
      I due guerrier, poi che dal vago obietto
      rivolser gli occhi, entràr nel dubbio tetto.

8       Qual Meandro fra rive oblique e incerte
      scherza e con dubbio corso or cala or monta,
      queste acque a i fonti e quelle al mar converte,
      e mentre ei vien, sé che ritorna affronta,
      tali e piú inestricabili conserte
      son queste vie, ma il libro in sé le impronta
      (il libro, don del mago) e d'esse in modo
      parla che le risolve, e spiega il nodo.

9       Poi che lasciàr gli aviluppati calli,
      in lieto aspetto il bel giardin s'aperse:
      acque stagnanti, mobili cristalli,
      fior vari e varie piante, erbe diverse,
      apriche collinette, ombrose valli,
      selve e spelonche in una vista offerse;
      e quel che 'l bello e 'l caro accresce a l'opre,
      l'arte, che tutto fa, nulla si scopre.

10      Stimi (sí misto il culto è co 'l negletto)
      sol naturali e gli ornamenti e i siti.
      Di natura arte par, che per diletto
      l'imitatrice sua scherzando imiti.
      L'aura, non ch'altro, è de la maga effetto,
      l'aura che rende gli alberi fioriti:
      co' fiori eterni eterno il frutto dura,
      e mentre spunta l'un, l'altro matura.

11      Nel tronco istesso e tra l'istessa foglia
      sovra il nascente fico invecchia il fico;
      pendono a un ramo, un con dorata spoglia,
      l'altro con verde, il novo e 'l pomo antico;
      lussureggiante serpe alto e germoglia
      la torta vite ov'è piú l'orto aprico:
      qui l'uva ha in fiori acerba, e qui d'or l'have
      e di piropo e già di nèttar grave.

12      Vezzosi augelli infra le verdi fronde
      temprano a prova lascivette note;
      mormora l'aura, e fa le foglie e l'onde
      garrir che variamente ella percote.
      Quando taccion gli augelli alto risponde,
      quando cantan gli augei piú lieve scote;
      sia caso od arte, or accompagna, ed ora
      alterna i versi lor la musica òra.

13      Vola fra gli altri un che le piume ha sparte
      di color vari ed ha purpureo il rostro,
      e lingua snoda in guisa larga, e parte
      la voce sí ch'assembra il sermon nostro.
      Questi ivi allor continovò con arte
      tanta il parlar che fu mirabil mostro.
      Tacquero gli altri ad ascoltarlo intenti,
      e fermaro i susurri in aria i venti.

14      "Deh mira" egli cantò "spuntar la rosa
      dal verde suo modesta e verginella,
      che mezzo aperta ancora e mezzo ascosa,
      quanto si mostra men, tanto è piú bella.
      Ecco poi nudo il sen già baldanzosa
      dispiega; ecco poi langue e non par quella,
      quella non par che desiata inanti
      fu da mille donzelle e mille amanti.

15      Cosí trapassa al trapassar d'un giorno
      de la vita mortale il fiore e 'l verde;
      né perché faccia indietro april ritorno,
      si rinfiora ella mai, né si rinverde.
      Cogliam la rosa in su 'l mattino adorno
      di questo dí, che tosto il seren perde;
      cogliam d'amor la rosa: amiamo or quando
      esser si puote riamato amando."

16      Tacque, e concorde de gli augelli il coro,
      quasi approvando, il canto indi ripiglia.
      Raddoppian le colombe i baci loro,
      ogni animal d'amar si riconsiglia;
      par che la dura quercia e 'l casto alloro
      e tutta la frondosa ampia famiglia,
      par che la terra e l'acqua e formi e spiri
      dolcissimi d'amor sensi e sospiri.

17      Fra melodia sí tenera, fra tante
      vaghezze allettatrici e lusinghiere,
      va quella coppia, e rigida e costante
      se stessa indura a i vezzi del piacere.
      Ecco tra fronde e fronde il guardo inante
      penetra e vede, o pargli di vedere,
      vede pur certo il vago e la diletta,
      ch'egli è in grembo a la donna, essa a l'erbetta.

18      Ella dinanzi al petto ha il vel diviso,
      e 'l crin sparge incomposto al vento estivo;
      langue per vezzo, e 'l suo infiammato viso
      fan biancheggiando i bei sudor piú vivo:
      qual raggio in onda, le scintilla un riso
      ne gli umidi occhi tremulo e lascivo.
      Sovra lui pende; ed ei nel grembo molle
      le posa il capo, e 'l volto al volto attolle,

19      e i famelici sguardi avidamente
      in lei pascendo si consuma e strugge.
      S'inchina, e i dolci baci ella sovente
      liba or da gli occhi e da le labra or sugge,
      ed in quel punto ei sospirar si sente
      profondo sí che pensi: "Or l'alma fugge
      e 'n lei trapassa peregrina." Ascosi
      mirano i due guerrier gli atti amorosi.

20      Dal fianco de l'amante (estranio arnese)
      un cristallo pendea lucido e netto.
      Sorse, e quel fra le mani a lui sospese
      a i misteri d'Amor ministro eletto.
      Con luci ella ridenti, ei con accese,
      mirano in vari oggetti un solo oggetto:
      ella del vetro a sé fa specchio, ed egli
      gli occhi di lei sereni a sé fa spegli.

21      L'uno di servitú, l'altra d'impero
      si gloria, ella in se stessa ed egli in lei.
      "Volgi," dicea "deh volgi" il cavaliero
      "a me quegli occhi onde beata bèi,
      ché son, se tu no 'l sai, ritratto vero
      de le bellezze tue gli incendi miei;
      la forma lor, la meraviglia a pieno
      piú che il cristallo tuo mostra il mio seno.

22      Deh! poi che sdegni me, com'egli è vago
      mirar tu almen potessi il proprio volto;
      ché il guardo tuo, ch'altrove non è pago,
      gioirebbe felice in sé rivolto.
      Non può specchio ritrar sí dolce imago,
      né in picciol vetro è un paradiso accolto:
      specchio t'è degno il cielo, e ne le stelle
      puoi riguardar le tue sembianze belle."

23      Ride Armida a quel dir, ma non che cesse
      dal vagheggiarsi e da' suoi bei lavori.
      Poi che intrecciò le chiome e che ripresse
      con ordin vago i lor lascivi errori,
      torse in anella i crin minuti e in esse,
      quasi smalto su l'or, cosparse i fiori;
      e nel bel sen le peregrine rose
      giunse a i nativi gigli, e 'l vel compose.

24      Né 'l superbo pavon sí vago in mostra
      spiega la pompa de l'occhiute piume,
      né l'iride sí bella indora e mostra
      il curvo grembo e rugiadoso al lume.
      Ma bel sovra ogni fregio il cinto mostra
      che né pur nuda ha di lasciar costume.
      Diè corpo a chi non l'ebbe, e quando il fece
      tempre mischiò ch'altrui mescer non lece.

25      Teneri sdegni, e placide e tranquille
      repulse, e cari vezzi, e liete paci,
      sorrise parolette, e dolci stille
      di pianto, e sospir tronchi, e molli baci:
      fuse tai cose tutte, e poscia unille
      ed al foco temprò di lente faci,
      e ne formò quel sí mirabil cinto
      di ch'ella aveva il bel fianco succinto.

26      Fine alfin posto al vagheggiar, richiede
      a lui commiato, e 'l bacia e si diparte.
      Ella per uso il dí n'esce e rivede
      gli affari suoi, le sue magiche carte.
      Egli riman, ch'a lui non si concede
      por orma o trar momento in altra parte,
      e tra le fère spazia e tra le piante,
      se non quanto è con lei, romito amante.

27      Ma quando l'ombra co i silenzi amici
      rappella a i furti lor gli amanti accorti
      traggono le notturne ore felici
      sotto un tetto medesmo entro a quegli orti.
      Ma poi che vòlta a piú severi uffici
      lasciò Armida il giardino e i suoi diporti,
      i duo, che tra i cespugli eran celati,
      scoprirsi a lui pomposamente armati.

28      Qual feroce destrier ch'al faticoso
      onor de l'arme vincitor sia tolto,
      e lascivo marito in vil riposo
      fra gli armenti e ne' paschi erri disciolto,
      se 'l desta o suon di tromba o luminoso
      acciar, colà tosto annitrendo è vòlto,
      già già brama l'arringo e, l'uom su 'l dorso
      portando, urtato riurtar nel corso;

29      tal si fece il garzon, quando repente
      de l'arme il lampo gli occhi suoi percosse.
      Quel sí guerrier, quel sí feroce ardente
      suo spirto a quel fulgor tutto si scosse,
      benché tra gli agi morbidi languente,
      e tra i piaceri ebro e sopito ei fosse.
      Intanto Ubaldo oltra ne viene, e 'l terso
      adamantino scudo ha in lui converso.

30      Egli al lucido scudo il guardo gira,
      onde si specchia in lui qual siasi e quanto
      con delicato culto adorno; spira
      tutto odori e lascivie il crine e 'l manto,
      e 'l ferro, il ferro aver, non ch'altro, mira
      dal troppo lusso effeminato a canto:
      guernito è sí ch'inutile ornamento
      sembra, non militar fero instrumento.

31      Qual uom da cupo e grave sonno oppresso
      dopo vaneggiar lungo in sé riviene,
      tal ei tornò nel rimirar se stesso,
      ma se stesso mirar già non sostiene;
      giú cade il guardo, e timido e dimesso,
      guardando a terra, la vergogna il tiene.
      Si chiuderebbe e sotto il mare e dentro
      il foco per celarsi, e giú nel centro.

32      Ubaldo incominciò parlando allora:
      "Va l'Asia tutta e va l'Europa in guerra:
      chiunque e pregio brama e Cristo adora
      travaglia in arme or ne la siria terra.
      Te solo, o figlio di Bertoldo, fuora
      del mondo, in ozio, un breve angolo serra;
      te sol de l'universo il moto nulla
      move, egregio campion d'una fanciulla.

33      Qual sonno o qual letargo ha sí sopita
      la tua virtute? o qual viltà l'alletta?
      Su su; te il campo e te Goffredo invita,
      te la fortuna e la vittoria aspetta.
      Vieni, o fatal guerriero, e sia fornita
      la ben comincia impresa; e l'empia setta,
      che già crollasti, a terra estinta cada
      sotto l'inevitabile tua spada."

34      Tacque, e 'l nobil garzon restò per poco
      spazio confuso e senza moto e voce.
      Ma poi che diè vergogna a sdegno loco,
      sdegno guerrier de la ragion feroce,
      e ch'al rossor del volto un novo foco
      successe, che piú avampa e che piú coce,
      squarciossi i vani fregi e quelle indegne
      pompe, di servitú misera insegne;

35      ed affrettò il partire, e de la torta
      confusione uscí del labirinto.
      Intanto Armida de la regal porta
      mirò giacere il fier custode estinto.
      Sospettò prima, e si fu poscia accorta
      ch'era il suo caro al dipartirsi accinto;
      e 'l vide (ahi fera vista!) al dolce albergo
      dar, frettoloso, fuggitivo il tergo.

36      Volea gridar: "Dove, o crudel, me sola
      lasci?", ma il varco al suon chiuse il dolore,
      sí che tornò la flebile parola
      piú amara indietro a rimbombar su 'l core.
      Misera! i suoi diletti ora le invola
      forza e saper, del suo saper maggiore.
      Ella se 'l vede, e invan pur s'argomenta
      di ritenerlo e l'arti sue ritenta.

37      Quante mormorò mai profane note
      tessala maga con la bocca immonda,
      ciò ch'arrestar può le celesti rote
      e l'ombre trar de la prigion profonda,
      sapea ben tutte, e pur oprar non pote
      ch'almen l'inferno al suo parlar risponda.
      Lascia gli incanti, e vuol provar se vaga
      e supplice beltà sia miglior maga.

38      Corre, e non ha d'onor cura o ritegno.
      Ahi! dove or sono i suoi trionfi e i vanti?
      Costei d'Amor, quanto egli è grande, il regno
      volse e rivolse sol co 'l cenno inanti,
      e cosí pari al fasto ebbe lo sdegno,
      ch'amò d'essere amata, odiò gli amanti;
      sé gradí sola, e fuor di sé in altrui
      sol qualche effetto de' begli occhi sui.

39      Or negletta e schernita in abbandono
      rimase, segue pur chi fugge e sprezza;
      e procura adornar co' pianti il dono
      rifiutato per sé di sua bellezza.
      Vassene, ed al piè tenero non sono
      quel gelo intoppo e quella alpina asprezza;
      e invia per messaggieri inanzi i gridi,
      né giunge lui pria ch'ei sia giunto a i lidi.

40      Forsennata gridava: "O tu che porte
      parte teco di me, parte ne lassi,
      o prendi l'una o rendi l'altra, o morte
      dà insieme ad ambe: arresta, arresta i passi,
      sol che ti sian le voci ultime porte;
      non dico i baci, altra piú degna avrassi
      quelli da te. Che temi, empio, se resti?
      Potrai negar, poi che fuggir potesti."

41      Dissegli Ubaldo allor: "Già non conviene
      che d'aspettar costei, signor, ricusi;
      di beltà armata e de' suoi preghi or viene,
      dolcemente nel pianto amaro infusi.
      Qual piú forte di te, se le sirene
      vedendo ed ascoltando a vincer t'usi?
      cosí ragion pacifica reina
      de' sensi fassi, e se medesma affina."

42      Allor ristette il cavaliero, ed ella
      sovragiunse anelante e lagrimosa:
      dolente sí che nulla piú, ma bella
      altrettanto però quanto dogliosa.
      Lui guarda e in lui s'affisa, e non favella,
      o che sdegna o che pensa o che non osa.
      Ei lei non mira; e se pur mira, il guardo
      furtivo volge e vergognoso e tardo.

43      Qual musico gentil, prima che chiara
      altamente la voce al canto snodi,
      a l'armonia gli animi altrui prepara
      con dolci ricercate in bassi modi,
      cosí costei, che ne la doglia amara
      già tutte non oblia l'arti e le frodi,
      fa di sospir breve concento in prima
      per dispor l'alma in cui le voci imprima.

44      Poi cominciò: "Non aspettar ch'io preghi,
      crudel, te, come amante amante deve.
      Tai fummo un tempo; or se tal esser neghi,
      e di ciò la memoria anco t'è greve,
      come nemico almeno ascolta: i preghi
      d'un nemico talor l'altro riceve.
      Ben quel ch'io chieggio è tal che darlo puoi
      e integri conservar gli sdegni tuoi.

45      Se m'odii, e in ciò diletto alcun tu senti,
      non te 'n vengo a privar: godi pur d'esso.
      Giusto a te pare, e siasi. Anch'io le genti
      cristiane odiai, no 'l nego, odiai te stesso.
      Nacqui pagana, usai vari argomenti
      che per me fosse il vostro imperio oppresso;
      te perseguii, te presi, e te lontano
      da l'arme trassi in loco ignoto e strano.

46      Aggiungi a questo ancor quel ch'a maggiore
      onta tu rechi ed a maggior tuo danno:
      t'ingannai, t'allettai nel nostro amore;
      empia lusinga certo, iniquo inganno,
      lasciarsi còrre il virginal suo fiore,
      far de le sue bellezze altrui tiranno,
      quelle ch'a mille antichi in premio sono
      negate, offrire a novo amante in dono!

47      Sia questa pur tra le mie frodi, e vaglia
      sí di tante mie colpe in te il difetto
      che tu quinci ti parta e non ti caglia
      di questo albergo tuo già sí diletto.
      Vattene, passa il mar, pugna, travaglia,
      struggi la fede nostra: anch'io t'affretto.
      Che dico nostra? ah non piú mia! fedele
      sono a te solo, idolo mio crudele.

48      Solo ch'io segua te mi si conceda:
      picciola fra nemici anco richiesta.
      Non lascia indietro il predator la preda;
      va il trionfante, il prigionier non resta.
      Me fra l'altre tue spoglie il campo veda
      ed a l'altre tue lodi aggiunga questa,
      che la tua schernitrice abbia schernito
      mostrando me sprezzata ancella a dito.

49      Sprezzata ancella, a chi fo piú conserva
      di questa chioma, or ch'a te fatta è vile?
      Raccorcierolla: al titolo di serva
      vuo' portamento accompagnar servile.
      Te seguirò, quando l'ardor piú ferva
      de la battaglia, entro la turba ostile.
      Animo ho bene, ho ben vigor che baste
      a condurti i cavalli, a portar l'aste.

50      Sarò qual piú vorrai scudiero o scudo:
      non fia ch'in tua difesa io mi risparmi.
      Per questo sen, per questo collo ignudo,
      pria che giungano a te, passeran l'armi.
      Barbaro forse non sarà sí crudo
      che ti voglia ferir, per non piagarmi,
      condonando il piacer de la vendetta
      a questa, qual si sia, beltà negletta.

51      Misera! ancor presumo? ancor mi vanto
      di schernita beltà che nulla impetra?"
      Volea piú dir, ma l'interruppe il pianto
      che qual fonte sorgea d'alpina pietra.
      Prendergli cerca allor la destra o 'l manto,
      supplichevole in atto, ed ei s'arretra,
      resiste e vince; e in lui trova impedita
      Amor l'entrata, il lagrimar l'uscita.

52      Non entra Amor a rinovar nel seno,
      che ragion congelò, la fiamma antica;
      v'entra pietate in quella vece almeno,
      pur compagna d'Amor, benché pudica
      e lui commove in guisa tal ch'a freno
      può ritener le lagrime a fatica.
      Pur quel tenero affetto entro restringe,
      e quanto può gli atti compone e infinge.

53      Poi le risponde: "Armida, assai mi pesa
      di te; sí potess'io, come il farei,
      del mal concetto ardor l'anima accesa
      sgombrarti: odii non son, né sdegni i miei,
      né vuo' vendetta, né rammento offesa;
      né serva tu, né tu nemica sei.
      Errasti, è vero, e trapassasti i modi,
      ora gli amori essercitando, or gli odi;

54      ma che? son colpe umane e colpe usate:
      scuso la natia legge, il sesso e gli anni.
      Anch'io parte fallii; s'a me pietate
      negar non vuo', non fia ch'io te condanni.
      Fra le care memorie ed onorate
      mi sarai ne le gioie e ne gli affanni,
      sarò tuo cavalier quanto concede
      la guerra d'Asia e con l'onor la fede.

55      Deh! che del fallir nostro or qui sia il fine
      e di nostre vergogne omai ti spiaccia,
      ed in questo del mondo ermo confine
      la memoria di lor sepolta giaccia.
      Sola, in Europa e ne le due vicine
      parti, fra l'opre mie questa si taccia.
      Deh! non voler che segni ignobil fregio
      tua beltà, tuo valor, tuo sangue regio.

56      Rimanti in pace, i' vado; a te non lice
      meco venir, chi mi conduce il vieta.
      Rimanti, o va per altra via felice,
      e come saggia i tuoi consigli acqueta."
      Ella, mentre il guerrier cosí le dice,
      non trova loco, torbida, inquieta;
      già buona pezza in dispettosa fronte
      torva riguarda, al fin prorompe a l'onte:

57      "Né te Sofia produsse e non sei nato
      de l'azio sangue tu; te l'onda insana
      del mar produsse e 'l Caucaso gelato,
      e le mamme allattàr di tigre ircana.
      Che dissimulo io piú? l'uomo spietato
      pur un segno non diè di mente umana.
      Forse cambiò color? forse al mio duolo
      bagnò almen gli occhi o sparse un sospir solo?

58      Quali cose tralascio o quai ridico?
      S'offre per mio, mi fugge e m'abbandona;
      quasi buon vincitor, di reo nemico
      oblia le offese, i falli aspri perdona.
      Odi come consiglia! odi il pudico
      Senocrate d'amor come ragiona!
      O Cielo, o dèi, perché soffrir questi empi
      fulminar poi le torri e i vostri tèmpi?

59      Vattene pur, crudel, con quella pace
      che lasci a me; vattene, iniquo, omai.
      Me tosto ignudo spirto, ombra seguace
      indivisibilmente a tergo avrai.
      Nova furia, co' serpi e con la face
      tanto t'agiterò quanto t'amai.
      E s'è destin ch'esca del mar, che schivi
      gli scogli e l'onde e che a la pugna arrivi,

60      là tra 'l sangue e le morti egro giacente
      mi pagherai le pene, empio guerriero.
      Per nome Armida chiamerai sovente
      ne gli ultimi singulti: udir ciò spero."
      Or qui mancò lo spirto a la dolente,
      né quest'ultimo suono espresse intero;
      e cadde tramortita e si diffuse
      di gelato sudore, e i lumi chiuse.

61      Chiudesti i lumi, Armida; il Cielo avaro
      invidiò il conforto ai tuoi martiri.
      Apri, misera, gli occhi; il pianto amaro
      ne gli occhi al tuo nemico or ché non miri?
      Oh s'udir tu 'l potessi, oh come caro
      t'addolcirebbe il suon de' suoi sospiri!
      Dà quanto ei pote, e prende (e tu no 'l credi!)
      pietoso in vista gli ultimi congedi.

62      Or che farà? dée su l'ignuda arena
      costei lasciar cosí tra viva e morta?
      Cortesia lo ritien, pietà l'affrena,
      dura necessità seco ne 'l porta.
      Parte, e di lievi zefiri è ripiena
      la chioma di colei che gli fa scorta.
      Vola per l'alto mar l'aurata vela:
      ei guarda il lido, e 'l lido ecco si cela.

63      Poi ch'ella in sé tornò, deserto e muto
      quanto mirar poté d'intorno scorse.
      "Ito se n'è pur," disse "ed ha potuto
      me qui lasciar de la mia vita in forse?
      Né un momento indugiò, né un breve aiuto
      nel caso estremo il traditor mi porse?
      Ed io pur ancor l'amo, e in questo lido
      invendicata ancor piango e m'assido?

64      Che fa piú meco il pianto? altr'arme, altr'arte
      io non ho dunque? Ahi! seguirò pur l'empio,
      né l'abisso per lui riposta parte,
      né il ciel sarà per lui securo tempio.
      Già 'l giungo, e 'l prendo, e 'l cor gli svello, e sparte
      le membra appendo, a i dispietati essempio.
      Mastro è di ferità? vuo' superarlo
      ne l'arti sue... Ma dove son? che parlo?

65      Misera Armida, allor dovevi, e degno
      ben era, in quel crudele incrudelire
      che tu prigion l'avesti; or tardo sdegno
      t'infiamma, e movi neghittosa a l'ire.
      Pur se beltà può nulla o scaltro ingegno,
      non fia vòto d'effetto il mio desire.
      O mia sprezzata forma, a te s'aspetta
      (ché tua l'ingiuria fu) l'alta vendetta.

66      Questa bellezza mia sarà mercede
      del troncator de l'essecrabil testa.
      O miei famosi amanti, ecco si chiede
      difficil sí da voi ma impresa onesta.
      Io che sarò d'ampie ricchezze erede,
      d'una vendetta in guiderdon son presta.
      S'esser compra a tal prezzo indegna sono,
      beltà, sei di natura inutil dono.

67      Dono infelice, io ti rifiuto; e insieme
      odio l'esser reina e l'esser viva,
      e l'esser nata mai; sol fa la speme
      de la dolce vendetta ancor ch'io viva."
      Cosí in voci interrotte irata freme
      e torce il piè da la deserta riva,
      mostrando ben quanto ha furor raccolto,
      sparsa il crin, bieca gli occhi, accesa il volto.

68      Giunta a gli alberghi suoi chiamò trecento
      con lingua orrenda deità d'Averno.
      S'empie il ciel d'atre nubi, e in un momento
      impallidisce il gran pianeta eterno,
      e soffia e scote i gioghi alpestri il vento.
      Ecco già sotto i piè mugghiar l'inferno:
      quanto gira il palagio udresti irati
      sibili ed urli e fremiti e latrati.

69      Ombra piú che di notte, in cui di luce
      raggio misto non è, tutto il circonda,
      se non se in quanto un lampeggiar riluce
      per entro la caligine profonda.
      Cessa al fin l'ombra, e i raggi il sol riduce
      pallidi; né ben l'aura anco è gioconda,
      né piú il palagio appar, né pur le sue
      vestigia, né dir puossi: "Egli qui fue."

70      Come imagin talor d'immensa mole
      forman nubi ne l'aria e poco dura,
      ché 'l vento la disperde o solve il sole,
      come sogno se 'n va ch'egro figura,
      cosí sparver gli alberghi, e restàr sole
      l'alpe e l'orror che fece ivi natura.
      Ella su 'l carro suo, che presto aveva,
      s'assise, e come ha in uso al ciel si leva.

71      Calca le nubi e tratta l'aure a volo,
      cinta di nembi e turbini sonori,
      passa i lidi soggetti a l'altro polo
      e le terre d'ignoti abitatori;
      passa d'Alcide i termini, né 'l suolo
      appressa de gli Espèri o quel de' Mori,
      ma su i mari sospeso il corso tiene
      insin che a i lidi di Soria perviene.

72      Quinci a Damasco non s'invia, ma schiva
      il già sí caro de la patria aspetto,
      e drizza il carro a l'infecondo riva
      ove è tra l'onde il suo castello eretto.
      Qui giunta, i servi e le donzelle priva
      di sua presenza e sceglie ermo ricetto;
      e fra vari pensier dubbia s'aggira,
      ma tosto cede la vergogna a l'ira.

73      "Io n'andrò pur," dice ella "anzi che l'armi
      de l'Oriente il re d'Egitto mova.
      Ritentar ciascun'arte e trasmutarmi
      in ogni forma insolita mi giova,
      trattar l'arco e la spada, e serva farmi
      de' piú potenti e concitargli a prova:
      pur che le mie vendette io veggia in parte,
      il rispetto e l'onor stiasi in disparte.

74      Non accusi già me, biasmi se stesso
      il mio custode e zio che cosí volse.
      Ei l'alma baldanzosa e 'l fragil sesso
      a i non debiti uffici in prima volse;
      esso mi fé donna vagante, ed esso
      spronò l'ardire e la vergogna sciolse:
      tutto si rechi a lui ciò che d'indegno
      fei per amore o che farò per sdegno."

75      Cosí risolse, e cavalieri e donne,
      paggi e sergenti frettolosa aduna;
      e ne' superbi arnesi e ne le gonne
      l'arte dispiega e la regal fortuna,
      e in via si pone; e non è mai ch'assonne
      o che si posi al sole od a la luna,
      sin che non giunge ove le schiere amiche
      copria di Gaza le campagne apriche.



CANTO DICIASSETTESIMO

1       Gaza è città de la Giudea nel fine,
      su quella via ch'invèr Pelusio mena,
      posta in riva del mare, ed ha vicine
      immense solitudini d'arena,
      le quai, come Austro suol l'onde marine,
      mesce il turbo spirante, onde a gran pena
      ritrova il peregrin riparo o scampo
      ne le tempeste de l'instabil campo.

2       Del re d'Egitto è la città frontiera,
      da lui gran tempo inanzi a i Turchi tolta,
      e però ch'opportuna e prossima era
      a l'alta impresa ove la mente ha vòlta,
      lasciando Egitto e la sua regia altera
      qui traslato il gran seggio e qui raccolta
      già da varie provincie insieme avea
      l'innumerabil oste a l'assemblea.

3       Musa, quale stagione e qual là fosse
      stato di cose or tu mi reca a mente:
      qual arme il grande imperator, quai posse,
      qual serva avesse e qual compagna gente,
      quando del Mezzogiorno in guerra mosse
      le forze e i regi e l'ultimo Oriente;
      tu sol le schiere e i duci e sotto l'arme
      mezzo il mondo raccolto, or puoi dettarme.

4       Poscia che ribellante al greco impero
      si sottrasse l'Egitto e mutò fede,
      del sangue di Macon nato un guerriero
      se 'n fe' tiranno e vi fondò la sede.
      Ei fu detto Califfo, e del primiero
      chi n'ha lo scettro al nome anco succede.
      Cosí per ordin lungo il Nilo i suoi
      Faraon vide e i Tolomei dopoi.

5       Volgendo gli anni, il regno è stabilito
      ed accresciuto in guisa tal che viene,
      Asia e Libia ingombrando, al sirio lito
      da' marmarici fini e da Cirene,
      e passa a dentro incontra a l'infinito
      corso del Nilo assai sovra Siene,
      e quinci a le campagne inabitate
      va de la sabbia e quindi al grande Eufrate.

6       A destra ed a sinistra in sé comprende
      l'odorata maremma e 'l ricco mare,
      e fuor de l'Eritreo molto si stende
      incontra al sol che matutino appare.
      L'imperio ha in sé gran forze, e piú le rende
      il re ch'or lo governa illustri e chiare,
      ch'è per sangue signor, ma piú per merto,
      ne l'arti regie e militari esperto.

7       Questi or co' Turchi, or con le genti perse
      piú guerre fe': le mosse e le respinse;
      fu perdente e vincente, e ne le averse
      fortune fu maggior che quando vinse.
      Poi che la grave età piú non sofferse
      de l'armi il peso, alfin la spada scinse;
      ma non depose il suo guerriero ingegno,
      e d'onor il desio vasto e di regno.

8       Ancor guerreggia per ministri, ed have
      tanto vigor di mente e di parole,
      che de la monarchia la soma grave
      non sembra a gli anni suoi soverchia mole.
      Sparsa in minuti regni Africa pave
      tutta al suo nome e 'l remoto Indo il cole,
      e gli porge altri volontario aiuto
      d'armate genti ed altri d'or tributo.

9       Tanto e sí fatto re l'arme raguna,
      anzi pur adunate omai l'affretta
      contra il sorgente imperio e la fortuna
      franca, ne le vittorie omai sospetta.
      Armida ultima vien: giunge opportuna
      ne l'ora a punto a la rassegna eletta.
      Fuor de le mura in spazioso campo
      passa dinanzi a lui schierato il campo.

10      Egli in sublime soglio, a cui per cento
      gradi eburnei s'ascende, altero siede;
      e sotto l'ombra d'un gran ciel d'argento
      porpora intesta d'or preme co 'l piede,
      e ricco di barbarico ornamento
      in abito regal splender si vede:
      fan torti in mille fascie i bianchi lini
      alto diadema in nova forma a i crini.

11      Lo scettro ha ne la destra e per canuta
      barba appar venerabile e severo;
      e da gli occhi, ch'etade ancor non muta,
      spira l'ardire e 'l suo vigor primiero,
      e ben da ciascun atto è sostenuta
      la maestà de gli anni e de l'impero.
      Apelle forse o Fidia in tal sembiante
      Giove formò, ma Giove allor tonante.

12      Stannogli, a destra l'un, l'altro a sinistra,
      due satrapi, i maggiori: alza il piú degno
      la nuda spada, del rigor ministra,
      l'altro il sigillo ha del suo ufficio in segno.
      Custode un de' secreti, al re ministra
      opra civil ne' grandi affar del regno,
      ma prence de gli esserciti e con piena
      possanza è l'altro ordinator di pena.

13      Sotto, folta corona al seggio fanno
      con fedel guardia i suoi Circassi astati,
      ed oltre l'aste hanno corazze ed hanno
      spade lunghe e ricurve a l'un de' lati.
      Cosí sedea, cosí scopria il tiranno
      d'eccelsa parte i popoli adunati;
      tutte a' suoi piè nel trapassar le schiere
      chinan, quasi adorando, armi e bandiere.

14      Il popol de l'Egitto in ordin primo
      fa di sé mostra, e quattro i duci sono:
      duo de l'alto paese e duo de l'imo,
      ch'è del celeste Nilo opera e dono.
      Al mare usurpò il letto il fertil limo,
      e rassodato al cultivar fu buono;
      sí crebbe Egitto: oh quanto a dentro è posto
      quel che fu lido a i naviganti esposto!

15      Nel primiero squadron appar la gente
      ch'abitò d'Alessandria il ricco piano,
      ch'abitò il lido vòlto a l'occidente
      ch'esser comincia omai lido africano.
      Araspe è il duce lor, duce potente
      d'ingegno piú che di vigor di mano:
      ei di furtivi aguati è mastro egregio,
      e d'ogn'arte moresca in guerra ha il pregio.

16      Secondan quei che posti invèr l'aurora
      ne la costa asiatica albergaro,
      e li guida Arontèo cui nulla onora
      pregio o virtú, ma i titoli il fan chiaro.
      Non sudò il molle sotto l'elmo ancora,
      né matutine trombe anco il destaro,
      ma da gli agi e da l'ombra a dura vita
      intempestiva ambizion l'invita.

17      Quella che terza è poi, squadra non pare
      ma un'oste immensa, e campi e lidi tiene;
      non crederai ch'Egitto mieta ed are
      per tanti, e pur da una città sua viene:
      città, ch'a le provincie emula e pare,
      mille cittadinanze in sé contiene.
      Del Cairo i' parlo; indi il gran vulgo adduce,
      vulgo a l'arme restio, Campsone il duce.

18      Vengon sotto Gazèl quei che le biade
      segaron nel vicin campo fecondo,
      e piú suso insin là dove ricade
      il fiume al precipizio suo secondo.
      La turba egizia avea sol archi e spade,
      né sosterria d'elmo o corazza il pondo:
      d'abito è ricca, onde altrui vien che porte
      desio di preda e non timor di morte.

19      Poi la plebe di Barca, e nuda, e inerme
      quasi, sotto Alarcon passar si vede,
      che la vita famelica ne l'erme
      piaggie gran tempo sostentò di prede.
      Con istuol manco reo ma inetto a ferme
      battaglie, di Zumara il re succede;
      quel di Tripoli poscia: e l'uno e l'altro
      nel pugnar volteggiando è dotto e scaltro.

20      Diretro ad essi apparvero i cultori
      de l'Arabia Petrea, de la Felice,
      che 'l soverchio del gelo e de gli ardori
      non sente mai, se 'l ver la fama dice;
      ove nascon gl'incensi e gli altri odori,
      ove rinasce l'immortal fenice,
      ch'in quella ricca fabrica ch'aduna
      a l'essequie, a i natali, ha tomba e cuna.

21      L'abito di costoro è meno adorno,
      ma l'armi a quei d'Egitto han simiglianti.
      Ecco altri Arabi poi, che di soggiorno
      certo non sono stabili abitanti:
      peregrini perpetui usano intorno
      trarne gli alberghi e le cittadi erranti.
      Han questi voce e femminil statura,
      crin lungo e negro, e negra faccia e scura.

22      E gran canne indiane arman di corte
      punte di ferro, e 'n su destrier correnti
      diresti ben che un turbine lor porte,
      se pur han turbo sí veloce i venti.
      Da Siface le prime erano scòrte,
      Aldino in guardia ha le seconde genti,
      le terze guida Albiazàr ch'è fiero
      omicida ladron, non cavaliero.

23      La turba è appresso che lasciate avea
      l'isole cinte da l'arabiche onde,
      da cui pescando già raccòr solea
      conche di perle gravide e feconde.
      Sono i Negri con lor su l'eritrea
      marina posti a le sinistre sponde.
      Quegli Agricalte e questi Osmida regge,
      che schernisce ogni fede ed ogni legge.

24      Gli Etiòpi di Mèroe indi seguiro:
      Mèroe, che quindi il Nilo isola face
      ed Astrabora quinci, il cui gran giro
      è di tre regni e di due fé capace.
      Li conducea Canario ed Assimiro,
      re l'uno e l'altro e di Macon seguace
      e tributario al Califé; ma tenne
      santa credenza il terzo e qui non venne.

25      Poi due regi soggetti anco venieno
      con squadre d'arco armate e di quadrella:
      un, soldano è d'Ormús, che dal gran seno
      persico è cinta, nobil terra e bella;
      l'altro, di Boecan; questa è nel seno
      del gran flusso marino isola anch'ella,
      ma quando poi scemando il mar s'abbassa,
      co 'l piede asciutto il peregrin vi passa.

26      Né te, Altamoro, entro al pudico letto
      potuto ha ritener la sposa amata.
      Pianse, percosse il biondo crine e 'l petto
      per distornar la tua fatale andata:
      "Dunque," dicea "crudel, piú che 'l mio aspetto,
      del mar l'orrida faccia a te fia grata?
      fia l'arme al braccio tuo piú caro peso
      che 'l picciol figlio a i dolci scherzi inteso?"

27      È questi re di Sarmacante; e 'l manco
      ch'in lui si pregi, è il libero diadema,
      cosí dotto è ne l'arme, e cosí franco
      ardir congiunge a gagliardia suprema.
      Saprallo ben (l'annunzio) il popol franco,
      ed è ragion che insino ad or ne tema.
      I suoi guerrieri indosso han la corazza,
      la spada al fianco ed a l'arcion la mazza.

28      Ecco poi fin da gl'Indi e da l'albergo
      de l'aurora venuto Adrasto il fero,
      che di serpenti indosso ha per usbergo
      il cuoio verde e maculato a nero,
      e smisurato a un elefante il tergo
      preme cosí come si suol destriero.
      Gente guida costui di qua dal Gange
      che si lava nel mar che l'Indo frange.

29      Ne la squadra che segue è scelto il fiore
      de la regal milizia, e v'ha que' tutti
      che con regal mercé, con degno onore,
      e per guerra e per pace eran condutti,
      ch'armati a securezza ed a terrore
      vengono in su i destrier possenti instrutti;
      e de' purpurei manti e de la luce
      de l'acciaio e de l'oro il ciel riluce.

30      Fra questi è il crudo Alarco ed Odemaro
      ordinator di squadre ed Idraorte,
      e Rimedon che per l'audacia è chiaro,
      sprezzator de' mortali e de la morte;
      e Tigrane e Rapoldo il gran corsaro,
      già de' mari tiranno; e Ormondo il forte,
      e Marlabusto arabico a chi il nome
      l'Arabie dièr che ribellanti ha dome.

31      Evvi Orindo, Arimon, Pirga, Brimarte
      espugnator de le città, Sifante
      domator de' cavalli; e tu de l'arte
      de la lotta maestro, Aridamante;
      e Tisaferno, il folgore di Marte,
      a cui non è chi d'agguagliar si vante
      o se in arcione o se pedon contrasta,
      o se rota la spada o corre l'asta.

32      Ma duce è un prence armeno il qual tragitto
      al paganesmo ne l'età novella
      fe' da la vera fede, ed ove ditto
      fu già Clemente, ora Emiren s'appella;
      per altro, uom fido e caro al re d'Egitto
      sovra quanti per lui calcàr mai sella:
      è duce insieme e cavalier soprano
      per cor, per senno e per valor di mano.

33      Nessun piú rimanea, quando improvisa
      Armida apparve e dimostrò sua schiera.
      Venia sublime in un gran carro assisa,
      succinta in gonna e faretrata arciera;
      e mescolato il novo sdegno in guisa
      co 'l natio dolce in quel bel volto s'era,
      che vigor dàlle, e cruda ed acerbetta
      par che minacci e minacciando alletta.

34      Somiglia il carro a quel che porta il giorno,
      lucido di piropi e di giacinti;
      e frena il dotto auriga al giogo adorno
      quattro unicorni a coppia a coppia avinti.
      Cento donzelle e cento paggi intorno
      pur di faretra gli omeri van cinti,
      ed a i bianchi destrier premono il dorso
      che sono al giro pronti e lievi al corso.

35      Segue il suo stuolo, ed Aradin con quello
      ch'Idraote assoldò ne la Soria.
      Come allor che 'l rinato unico augello
      i suo' Etiòpi a visitar s'invia
      vario e vago la piuma, e ricco e bello
      di monil, di corona aurea natia,
      stupisce il mondo e va dietro ed a i lati,
      meravigliando, essercito d'alati,

36      cosí passa costei, meravigliosa
      d'abito, di maniere e di sembiante.
      Non è allor sí inumana o sí ritrosa
      alma d'amor che non divegna amante.
      Veduta a pena e in gravità sdegnosa,
      invaghir può genti sí varie e tante;
      che sarà poi, quando in piú lieto viso
      co' begli occhi lusinghi e co 'l bel riso?

37      Ma poi ch'ella è passata, il re de' regi
      comanda ch'Emireno a sé ne vegna,
      ché lui preporre a tutti i duci egregi
      e duce farlo universal disegna.
      Quel, già presago, a i meritati pregi
      con fronte vien che ben del grado è degna:
      la guardia de' Circassi in due si fende
      e gli fa strada al seggio, ed ei v'ascende;

38      e chino il capo e le ginocchia, al petto
      giunge la destra. Il re cosí gli dice:
      "Te' questo scettro; a te, Emiren, commetto
      le genti, e tu sostieni in lor mia vice,
      e porta, liberando il re soggetto,
      su' Franchi l'ira mia vendicatrice.
      Va', vedi e vinci; e non lasciar de' vinti
      avanzo, e mena presi i non estinti."

39      Cosí parlò il tiranno, e del soprano
      imperio il cavalier la verga prese:
      "Prendo scettro, signor, d'invitta mano,"
      disse "e vo co' tuo' auspici a l'alte imprese,
      e spero, in tua virtú tuo capitano,
      de l'Asia vendicar le gravi offese;
      né tornerò se vincitor non torno,
      e la perdita avrà morte, non scorno.

40      Ben prego il Ciel che, s'ordinato male
      (ch'io già no 'l credo) di là su minaccia,
      tutta su 'l capo mio quella fatale
      tempesta accolta di sfogar gli piaccia;
      e salvo rieda il campo, e 'n trionfale
      piú che in funebre pompa il duce giaccia."
      Tacque, e seguí co' popolari accenti
      misto un gran suon de' barbari instrumenti.

41      E fra le grida ei suoni in mezzo a densa
      nobile turba il re de' re si parte;
      e giunto a la gran tenda, a lieta mensa
      raccoglie i duci e siede egli in disparte,
      ond'or cibo, or parole altrui dispensa,
      né lascia inonorata alcuna parte.
      Armida a l'arte sue ben trova loco
      quivi opportun fra l'allegrezza e 'l gioco.

42      Ma già tolte le mense, ella che vede
      tutte le viste in sé fisse ed intente,
      e ch'a' segni ben noti omai s'avvede
      che sparso è il suo venen per ogni mente,
      sorge e si volge al re da la sua sede
      con atto insieme altero e riverente,
      e quanto può magnanima e feroce
      cerca parer nel volto e ne la voce.

43      "O re supremo," dice "anch'io ne vegno
      per la fé, per la patria ad impiegarmi.
      Donna son io, ma regal donna: indegno
      già di reina il guerreggiar non parmi.
      Usi ogn'arte regal chi vuol il regno,
      dansi a l'istessa man lo scettro e l'armi;
      saprà la mia (né torpe al ferro o langue)
      ferir e trar da le ferite il sangue.

44      Né creder che sia questo il dí primiero
      ch'a ciò nobil m'invoglia alta vaghezza,
      ché in pro di nostra legge e del tuo impero
      son io già prima a militar avezza.
      Ben rammentar déi tu s'io dico il vero,
      ché d'alcun'opra nostra hai pur contezza,
      e sai che molti de' maggior campioni
      che dispieghin la Croce io fèi prigioni.

45      Da me presi ed avinti, e da me furo
      in magnifico dono a te mandati;
      ed ancor si stariano in fondo oscuro
      di perpetua prigion per te guardati,
      e saresti ora tu via piú securo
      di terminar vincendo i tuoi gran piati,
      se non che 'l fier Rinaldo, il qual uccise
      i miei guerrieri, in libertà li mise.

46      Chi sia Rinaldo è noto; e qui di lui
      lunga istoria di cose anco si conta:
      questo è il crudel ond'aspramente fui
      offesa poi, né vendicata ho l'onta;
      onde sdegno a ragione aggiunge i sui
      stimoli, e piú mi rende a l'arme pronta.
      Ma qual sia la mia ingiuria, a lungo detta
      saravvi; or tanto basti: io vuo' vendetta.

47      E la procurerò, che non invano
      soglion portarne ogni saetta i venti,
      e la destra del Ciel di giusta mano
      drizza l'arme talor contra i nocenti;
      ma s'alcun fia ch'al barbaro inumano
      tronchi il capo odioso e me 'l presenti,
      a grado avrò questa vendetta ancora,
      benché fatta da me piú nobil fòra,

48      a grado sí che gli sarà concessa
      quella ch'io posso dar maggior mercede:
      me d'un tesor dotata e di me stessa
      in moglie avrà, s'in guiderdon mi chiede.
      Cosí ne faccio qui stabil promessa,
      cosí ne giuro inviolabil fede.
      Or s'alcun è che stimi i premi nostri
      degni del rischio, parli e si dimostri."

49      Mentre la donna in guisa tal favella,
      Adrasto affigge in lei cupidi gli occhi:
      "Tolga il Ciel" dice poi "che le quadrella
      nel barbaro omicida unqua tu scocchi,
      ché non è degno un cor villano, o bella
      saettatrice, che tuo colpo il tocchi.
      Atto de l'ira tua ministro sono,
      ed io del capo suo ti farò dono.

50      Io sterparogli il core, io darò in pasto
      le membra lacerate a gli avoltoi."
      Cosí parlava l'indiano Adrasto,
      né soffrí Tisaferno i vanti suoi:
      "E chi sei," disse "tu, che sí gran fasto
      mostri, presente il re, presenti noi?
      Forse è qui tal ch'ogni tuo vanto audace
      supererà co' fatti, e pur si tace."

51      Rispose l'indo fero: "Io mi son uno
      ch'appo l'opre il parlare ho scarso e scemo.
      Ma s'altrove che qui cosí importuno
      parlavi, tu parlavi il detto estremo."
      Seguito avrian, ma raffrenò ciascuno
      dimostrando la destra il re supremo.
      Disse ad Armida poi: "Donna gentile,
      ben hai tu cor magnanimo e virile;

52      e ben sei degna a cui suoi sdegni ed ire
      l'uno e l'altro di lor conceda e done,
      perché tu poscia a voglia tua le gire
      contra quel forte predator fellone.
      Là fian meglio impiegate, e 'l vostro ardire
      là può chiaro mostrarsi in paragone."
      Tacque, ciò detto; e quegli offerta nova
      fecero a lei di vendicarla a prova.

53      Né quelli pur, ma qual piú in guerra è chiaro
      la lingua al vanto ha baldanzosa e presta.
      S'offerser tutti a lei, tutti giuraro
      vendetta far su l'essecrabil testa,
      tante contra il guerrier ch'ebbe sí caro
      armi or costei commove e sdegni desta.
      Ma esso, poi ch'abbandonò la riva,
      felicemente al gran corso veniva.

54      Per le medesme vie ch'in prima corse,
      la navicella indietro si raggira;
      e l'aura, ch'a le vele il volo porse,
      non men seconda al ritornar vi spira.
      Il giovenetto or guarda il polo e l'Orse
      ed or le stelle rilucenti mira,
      via de l'opaca notte, or fiumi e monti
      che sporgono su 'l mar l'alpestre fronti;

55      or lo stato del campo, or il costume
      di varie genti investigando intende.
      E tanto van per le salate spume,
      che lor da l'orto il quarto sol risplende;
      e quando omai n'è disparito il lume,
      la nave terra finalmente prende.
      Disse la donna allor. "Le palestine
      piaggie son qui: qui del viaggio è il fine."

56      Quinci i tre cavalier su 'l lito spose,
      e sparve in men che non si forma un detto.
      Sorgea la notte intanto, e de le cose
      confondea i vari aspetti un solo aspetto.
      E in quelle solitudini arenose
      essi veder non ponno o muro o tetto,
      né d'uomo o di destriero appaion l'orme
      o d'altro pur che del camin gli informe.

57      Poi che stati sospesi alquanto foro,
      mossero i passi e dièr le spalle al mare.
      Ed ecco di lontano a gli occhi loro
      un non so che di luminoso appare,
      che con raggi d'argento e lampi d'oro
      la notte illustra e fa l'ombre piú rare.
      Essi ne vanno allor contra la luce,
      e già veggion che sia quel che sí luce.

58      Veggiono a un grosso tronco armi novelle
      incontra i raggi de la luna appese,
      e fiammeggiar, piú che nel ciel le stelle,
      gemme ne l'elmo aurato e ne l'arnese;
      e scoprono a quel lume imagin belle
      nel grande scudo in lungo ordine stese.
      Presso, quasi custode, un vecchio siede
      che contra lor se 'n va, come li vede.

59      Ben è da' due guerrier riconosciuto
      di saggio amico il venerabil volto.
      Ma, poi che ricevé lieto saluto
      e ch'ebbe lor cortesemente accolto,
      al giovenetto, il qual tacito e muto
      il riguardava, il ragionar rivolto:
      "Signor, te sol" gli disse "io qui soletto
      in cotal ora desiando aspetto,

60      ché, se no 'l sai, ti sono amico; e quanto
      curi le cose tue chiedilo a questi,
      ch'essi, scòrti da me, vinser l'incanto
      ove tua vita misera traesti.
      Or odi i detti miei, contrari al canto
      de le sirene, e non ti sian molesti,
      ma gli serba nel cor fin che distingua
      meglio a te il ver piú saggia e santa lingua.

61      Signor, non sotto l'ombra in piaggia molle
      tra fonti e fior, tra ninfe e tra sirene,
      ma in cima a l'erto e faticoso colle
      de la virtú riposto è il nostro bene.
      Chi non gela e non suda e non s'estolle
      da le vie del piacer, là non perviene.
      Or vorrai tu lungi da l'alte cime
      giacer, quasi tra valli augel sublime?

62      T'alzò natura inverso il ciel la fronte,
      e ti diè spirti generosi ed alti,
      perché in su miri e con illustri e conte
      opre te stesso al sommo pregio essalti;
      e ti diè l'ire ancor veloci e pronte,
      non perché l'usi ne' civili assalti
      né perché sian di desideri ingordi
      elle ministre, ed a ragion discordi,

63      ma perché il tuo valore, armato d'esse,
      piú fero assalga gli aversari esterni,
      e sian con maggior forza indi ripresse
      le cupidigie, empi nemici interni.
      Dunque ne l'uso per cui fur concesse
      l'impieghi il saggio duce e le governi,
      ed a suo senno or tepide or ardenti
      le faccia, ed or le affretti ed or le allenti."

64      Cosí parlava; e l'altro, attento e cheto
      a le parole sue d'alto consiglio,
      fea de' detti conserva, e mansueto
      volgeva a terra e vergognoso il ciglio.
      Ben vide il mago veglio il suo secreto,
      e gli soggiunse: "Alza la fronte, o figlio,
      e in questo scudo affissa gli occhi omai,
      ch'ivi de' tuoi maggior l'opre vedrai.

65      Vedrai de gli avi il divulgato onore,
      lunge precorso in loco erto e solingo;
      tu dietro anco riman', lento cursore,
      per questo de la gloria illustre arringo.
      Su su, te stesso incita: al tuo valore
      sia sferza e spron quel ch'io colà dipingo."
      Cosí diceva; e 'l cavalier affisse
      lo sguardo là, mentre colui sí disse.

66      Con sottil magistero in campo angusto
      forme infinite espresse il fabro dotto,
      del sangue d'Azio, glorioso, augusto
      l'ordin vi si vedea, nulla interrotto:
      vedeasi dal roman fonte vetusto
      i suoi rivi dedur puro e incorrotto.
      Stan coronati i principi d'alloro,
      mostra il vecchio le guerre e i pregi loro.

67      Mostragli Caio, allor ch'a strane genti
      va prima in preda il già inclinato impero,
      prendere il fren de' popoli volenti
      e farsi d'Esti il principe primiero,
      ed a lui ricovrarsi i men potenti
      vicini a cui rettor facea mestiero.
      Poscia, quando ripassa il varco noto,
      a gli inviti d'Onorio, il fero goto,

68      e quando sembra che piú avampi e ferva
      di barbarico incendio Italia tutta,
      e quando Roma, prigioniera e serva,
      sin dal profondo teme esser destrutta,
      mostra ch'Aurelio in libertà conserva
      la gente sotto al suo scettro ridutta.
      Mostragli poi Foresto che s'oppone
      a l'unno regnator de l'Aquilone.

69      Ben si conosce al volto Attila il fello,
      ché con occhi di drago ei par che guati,
      ed ha faccia di cane, ed a vedello
      dirai che ringhi e udir credi i latrati;
      poi vinto il fero in singolar duello
      mirasi rifuggir fra gli altri armati,
      e la difesa d'Aquilea poi tòrre
      il buon Foresto, de l'Italia Ettorre.

70      Altrove è la sua morte, e 'l suo destino
      è destin de la patria. Ecco l'erede
      del padre grande il gran figlio Acarino,
      ch'a l'italico onor campion succede.
      Cedeva a i fati, e non a gli Unni, Altino,
      poi riparava in piú secura sede;
      poi raccoglieva una città di mille
      in val di Po case disperse in ville.

71      Contra il gran fiume ch'in diluvio ondeggia
      muniasi, e quindi la città sorgea
      che ne' futuri secoli la reggia
      de' magnanimi Estensi esser dovea.
      Par che rompa gli Alani e che si veggia
      contra Odoacro aver fortuna rea,
      e morir per l'Italia: oh nobil morte,
      che de l'onor paterno il fa consorte!

72      Cader seco Alforisio, ire in essiglio
      Azzo si vede e 'l suo fratel con esso,
      e ritornar con l'arme e co 'l consiglio,
      dapoi che fu il tiranno erulo oppresso.
      Trafitto di saetta il destro ciglio,
      segue l'estense Epaminonda oppresso;
      e par lieto morir, poscia che 'l crudo
      Totila è vinto e salvo il caro scudo.

73      Di Bonifacio parlo; e fanciulletto
      premea Valerian l'orme del padre:
      già di destra viril, viril di petto,
      cento no 'l sostenean gotiche squadre.
      Non lunge, ferocissimo in aspetto,
      fea contra Schiavi Ernesto opre leggiadre;
      ma inanzi a lui l'intrepido Aldoardo
      da Monscelce escludeva il re lombardo.

74      Enrico v'era e Berengario; e dove
      spiega il gran Carlo la sua augusta insegna
      par ch'egli il primo feritor si trove,
      ministro o capitan d'impresa degna.
      Poi segue Lodovico, e quegli il move
      contra il nipote ch'in Italia regna:
      ecco in battaglia il vince e 'l fa prigione;
      eravi poi co' cinque figli Ottone.

75      V'era Almerico; e si vedea già fatto
      de la città, donna del Po, marchese.
      Devotamente il ciel riguarda, in atto
      di contemplante, il fondator di chiese.
      D'incontra Azzo secondo avean ritratto
      far contra Berengario aspre contese;
      e dopo un corso di fortuna alterno
      vinceva, e de l'Italia avea il governo.

76      Vedi Alberto il figliuolo ir fra' Germani
      e colà far le sue virtú sí note,
      che, vinti in giostra e vinti in guerra i Dani,
      genero il compra Otton con larga dote.
      Vedigli a tergo Ugon, quel ch'a' Romani
      fiaccar le corna impetuoso pote,
      e che marchese de l'Italia fia
      detto e Toscana tutta avrà in balia.

77      Poscia Tedaldo, e Bonifacio a canto
      di Beatrice sua poi v'era espresso.
      Non si vedea virile erede a tanto
      retaggio a sí gran padre esser successo.
      Seguia Matelda, ed adempia ben quanto
      difetto par nel numero e nel sesso,
      che può la saggia e valorosa donna
      sovra corone e scettri alzar la gonna.

78      Spira spiriti maschi in nobil volto,
      mostra vigor piú che viril lo sguardo:
      là configea i Normanni, e 'n fuga vòlto
      si dileguava il già invitto Guiscardo;
      qui rompea Enrico il quarto, ed a lui tolto
      offriva al tempio imperial stendardo;
      qui riponea il pontefice soprano
      nel gran soglio di Pietro in Vaticano.

79      Poi vedi, in guisa d'uom ch'onori ed ami,
      ch'or l'è al fianco Azzo il quinto, or la seconda.
      Ma d'Azzo il quarto in piú felici rami
      germogliava la prole alma e feconda.
      Va dove par che la Germania il chiami
      Guelfo il figliuol, figliuol di Cunigonda;
      e 'l buon germe roman con destro fato
      è ne' campi bavarici traslato.

80      Là d'un gran ramo estense ei par ch'inesti
      l'arbore di Guelfon, ch'è per sé vieto;
      quel ne' suoi Guelfi rinovar vedresti
      scettri e corone d'or, piú che mai lieto,
      e co 'l favor de' bei lumi celesti
      andar poggiando, e non aver divieto:
      già confina co 'l ciel, già mezza ingombra
      la gran Germania, e tutta anco l'adombra.

81      Ma ne' suoi rami italici fioriva
      bella non men la regal pianta a prova.
      Bertoldo qui d'incontra a Guelfo usciva,
      qui Azzo il sesto i suoi prischi rinova.
      Questa è la serie de gli eroi che viva
      nel metallo spirante par si mova.
      Rinaldo sveglia, in rimirando, mille
      spirti d'onor da le natie faville,

82      e d'emula virtú l'animo altero
      commosso avampa, ed è rapito in guisa
      che ciò che imaginando ha nel pensiero,
      città abbattuta e presa e gente uccisa,
      pur, come sia presente e come vero,
      dinanti agli occhi suoi vedere avisa;
      e s'arma frettoloso, e con la spene
      già la vittoria usurpa e la previene.

83      Ma Carlo, il quale a lui del regio erede
      di Dania già narrata avea la morte,
      la destinata spada allor gli diede:
      "Prendila," disse "e sia con lieta sorte,
      e solo in pro de la cristiana fede
      l'adopra, giusto e pio non men che forte;
      e fa del primo suo signor vendetta
      che t'amò tanto, e ben a te s'aspetta."

84      Rispose egli al guerriero: "A i cieli piaccia
      che la man che la spada ora riceve,
      con lei del suo signor vendetta faccia:
      paghi con lei ciò che per lei si deve."
      Carlo, rivolto a lui con lieta faccia,
      lunghe grazie ristrinse in sermon breve.
      Ma lor s'offriva il mago, ed al viaggio
      notturno l'affrettava il nobil saggio.

85      "Tempo è" dicea "di girne ove t'attende
      Goffredo e 'l campo, e ben giungi opportuno.
      Or n'andiam pur, ch'a le cristiane tende
      scorger ben vi saprò per l'aer bruno."
      Cosí dice egli, e poi su 'l carro ascende
      e lor v'accoglie senza indugio alcuno;
      e rallentando a' suoi destrieri il morso
      gli sferza, e drizza a l'oriente il corso.

86      Taciti se ne gian per l'aria nera,
      quando al garzon si volge il veglio e dice:
      "Veduto hai tu de la tua stirpe altera
      i rami e la vetusta alta radice;
      e se ben ella da l'età primiera
      stata è fertil d'eroi madre e felice,
      non è né fia di partorir mai stanca,
      ché per vecchiezza in lei virtú non manca.

87      E come tratto ho fuor del fosco seno
      de l'età prisca i primi padri ignoti,
      cosí potessi ancor scoprire a pieno
      ne' secoli avenire i tuoi nepoti,
      e pria ch'essi apran gli occhi al bel sereno
      di questa luce, farli al mondo noti!
      ché de' futuri eroi già non vedresti
      l'ordin men lungo, o pur men chiari i gesti.

88      Ma l'arte mia per sé dentro al futuro
      non scorge il ver che troppo occulto giace,
      se non caliginoso e dubbio e scuro,
      quasi lunge, per nebbia, incerta face;
      e se cosa qual certo io m'assecuro
      affermarti, non sono in questo audace,
      ch'io l'intesi da tal che senza velo
      i secreti talor scopre del Cielo.

89      Quel ch'a lui rivelò luce divina
      e ch'egli a me scoperse, io a te predico:
      "Non fu mai greca o barbara o latina
      progenie, in questo o nel buon tempo antico,
      ricca di tanti eroi quanti destina
      a te chiari nepoti il Cielo amico,
      ch'agguaglieran qual piú chiaro si noma
      di Sparta, di Cartagine e di Roma.

90      Ma fra gli altri" mi disse "Alfonso io sceglio
      primo in virtú ma in titolo secondo
      che nascer dée quando, corrotto e veglio,
      povero fia d'uomini illustri il mondo;
      questo fia tal che non sarà chi meglio
      la spada usi o lo scettro, o meglio il pondo
      o de l'arme sostegna o del diadema,
      gloria del sangue tuo, gemma suprema.

91      Darà, fanciullo, in varie imagin fere
      di guerra, i segni di valor sublime:
      fia terror de le selve e de le fère,
      e ne gli arringhi avrà le lodi prime;
      poscia riporterà da pugne vere
      palme vittoriose e spoglie opime,
      e sovente averrà che 'l crin si cigna
      or di lauro, or di quercia, or di gramigna.

92      De la matura età pregi men degni
      non fiano stabilir pace e quiete,
      mantener sue città fra l'arme e i regni
      di possenti vicin tranquille e chete,
      nutrire e fecondar l'arti e gl'ingegni,
      celebrar giochi illustri e pompe liete,
      librar con giusta lance e pene e premi,
      mirar da lunge e preveder gli estremi.

93      Oh s'avenisse mai che contra gli empi
      che tutte infesteran le terre e i mari,
      e de la pace in quei miseri tempi
      daran le leggi a i popoli piú chiari,
      duce se 'n gisse a vendicare i tèmpi
      da lor distrutti e i violati altari,
      qual ei giusta faria grave vendetta
      su 'l gran tiranno e su l'iniqua setta!

94      Indarno a lui con mille schiere armate
      quinci il Turco opporriasi e quindi il Mauro,
      ch'egli portar potrebbe oltre l'Eufrate,
      ed oltre i gioghi del nevoso Tauro
      ed oltre i regni ov'è perpetua state,
      la Croce e 'l bianco augello e i gigli d'auro,
      e per battesmo de le nere fronti
      del gran Nilo scoprir le ignote fonti."

95      Cosí parlava il veglio, e le parole
      lietamente accoglieva il giovenetto,
      che del pensier de la futura prole
      un tacito piacer sentia nel petto.
      L'alba intanto sorgea nunzia del sole,
      e 'l ciel cangiava in oriente aspetto,
      e su le tende già potean vedere
      da lunge il tremolar de le bandiere.

96      Ricominciò di novo allora il saggio:
      "Vedete il sol che vi riluce in fronte,
      e vi discopre con l'amico raggio
      le tende e 'l piano e la cittade e 'l monte.
      Securi d'ogni intoppo e d'ogni oltraggio
      io scòrti v'ho fin qui per vie non conte;
      potete senza guida ir per voi stessi
      omai; né lece a me che piú m'appressi."

97      Cosí tolse congedo, e fe' ritorno
      lasciando i cavalier ivi pedoni;
      ed essi pur contra il nascente giorno
      seguír lor strada e gír a i padiglioni.
      Portò la fama e divulgò d'intorno
      l'aspettato venir dei tre baroni,
      e inanzi ad essi al pio Goffredo corse
      che per raccòrli dal suo seggio sorse.



CANTO DICIOTTESIMO

1       Giunto Rinaldo ove Goffredo è sorto
      ad incontrarlo, incominciò: "Signore,
      a vendicarmi del guerrier ch'è morto
      cura mi spinse di geloso onore;
      e s'io n'offesi te, ben disconforto
      ne sentii poscia e penitenza al core.
      Or vegno a' tuoi richiami, ed ogni emenda
      son pronto a far, che grato a te mi renda."

2       A lui ch'umil gli s'inchinò, le braccia
      stese al collo Goffredo e gli rispose:
      "Ogni trista memoria omai si taccia,
      e pongansi in oblio l'andate cose.
      E per emenda io vorrò sol che faccia
      quai per uso faresti, opre famose;
      e 'n danno de' nemici e 'n pro de' nostri
      vincer convienti de la selva i mostri.

3       L'antichissima selva, onde fu inanti
      de' nostri ordigni la materia tratta,
      qual si sia la cagione, ora è d'incanti
      secreta stanza e formidabil fatta,
      né v'è chi legno di troncar si vanti,
      né vuol ragion che la città si batta
      senza tali instrumenti: or colà dove
      paventan gli altri, il tuo valor si prove."

4       Cosí disse egli, e il cavalier s'offerse
      con brevi detti al rischio, a la fatica;
      ma ne gli atti magnanimi si scerse
      ch'assai farà, benché non molto ei dica.
      E verso gli altri poi lieto converse
      la destra e 'l volto a l'accoglienza amica:
      qui Guelfo, qui Tancredi, e qui già tutti
      s'eran de l'oste i principi ridutti.

5       Poi che le dimostranze oneste e care
      con que' soprani egli iterò piú volte,
      placido affabilmente e popolare
      l'altre genti minori ebbe raccolte.
      Non saria già piú allegro il militare
      grido o le turbe intorno a lui piú folte
      se, vinto l'Oriente e 'l Mezzogiorno,
      trionfando n'andasse in carro adorno.

6       Cosí ne va sino al suo albergo, e siede,
      in cerchio quivi a i cari amici a canto,
      e molto lor risponde e molto chiede
      or de la guerra, or del silvestre incanto.
      Ma quando ognun partendo agio lor diede,
      cosí gli disse l'Eremita santo:
      "Ben gran cose, signor, e lungo corso
      (mirabil peregrino) errando hai scorso.

7       Quanto devi al gran Re che 'l mondo regge!
      Tratto egli t'ha da l'incantate soglie:
      ei te smarrito agnel fra le sue gregge
      or riconduce e nel suo ovil accoglie,
      e per la voce del Buglion t'elegge
      secondo essecutor de le sue voglie.
      Ma non conviensi già ch'ancor profano
      ne' suoi gran magisteri armi la mano,

8       ché sei de la caligine del mondo
      e de la carne tu di modo asperso
      che 'l Nilo e 'l Gange o l'ocean profondo
      non ti potrebbe far candido e terso.
      Sol la grazia del Ciel quanto hai d'immondo
      può render puro: al Ciel dunque converso,
      riverente perdon richiedi e spiega
      le tue tacite colpe, e piangi e prega."

9       Cosí gli disse; e quel prima in se stesso
      pianse i superbi sdegni e i folli amori,
      poi chinato a' suoi piè mesto e dimesso
      tutti scoprigli i giovenili errori.
      Il ministro del Ciel, dopo il concesso
      perdono, a lui dicea: "Co' novi albori
      ad orar te n'andrai là su quel monte
      ch'al raggio matutin volge la fronte.

10      Quivi al bosco t'invia, dove cotanti
      son fantasmi ingannevoli e bugiardi.
      Vincerai (questo so) mostri e giganti,
      pur ch'altro folle error non ti ritardi.
      Deh! né voce che dolce o pianga o canti,
      né beltà che soave o rida o guardi,
      con tenere lusinghe il cor ti pieghi,
      ma sprezza i finti aspetti e i finti preghi."

11      Cosí il consiglia; e 'l cavalier s'appresta,
      desiando e sperando, a l'alta lmpresa.
      Passa pensoso il dí, pensosa e mesta
      la notte; e pria ch'in ciel sia l'alba accesa,
      le belle arme si cinge, e sopravesta
      nova ed estrania di color s'ha presa,
      e tutto solo e tacito e pedone
      lascia i compagni e lascia il padiglione.

12      Era ne la stagion ch'anco non cede
      libero ogni confin la notte al giorno,
      ma l'oriente rosseggiar si vede
      ed anco è il ciel d'alcuna stella adorno;
      quando ei drizzò vèr l'Oliveto il piede,
      con gli occhi alzati contemplando intorno
      quinci notturne e quindi mattutine
      bellezze incorrottibili e divine.

13      Fra se stesso pensava: "O quante belle
      luci il tempio celeste in sé raguna!
      Ha il suo gran carro il dí, l'aurate stelle
      spiega la notte e l'argentata luna;
      ma non è chi vagheggi o questa o quelle,
      e miriam noi torbida luce e bruna
      ch'un girar d'occhi, un balenar di riso,
      scopre in breve confin di fragil viso."

14      Cosí pensando, a le piú eccelse cime
      ascese; e quivi, inchino e riverente,
      alzò il pensier sovra ogni ciel sublime
      e le luci fissò ne l'oriente:
      "La prima vita e le mie colpe prime
      mira con occhio di pietà clemente,
      Padre e Signor, e in me tua grazia piovi,
      sí che 'l mio vecchio Adam purghi e rinovi."

15      Cosí pregava, e gli sorgeva a fronte
      fatta già d'auro la vermiglia aurora
      che l'elmo e l'arme e intorno a lui del monte
      le verdi cime illuminando indora;
      e ventillar nel petto e ne la fronte
      sentia gli spirti di piacevol òra,
      che sovra il capo suo scotea dal grembo
      de la bell'alba un rugiadoso nembo.

16      La rugiada del ciel su le sue spoglie
      cade, che parean cenere al colore,
      e sí l'asperge che 'l pallor ne toglie
      e induce in esse un lucido candore;
      tal rabbellisce le smarrite foglie
      a i matutini geli arido fiore,
      e tal di vaga gioventú ritorna
      lieto il serpente e di novo or s'adorna.

17      Il bel candor de la mutata vesta
      egli medesmo riguardando ammira,
      poscia verso l'antica alta foresta
      con secura baldanza i passi gira.
      Era là giunto ove i men forti arresta
      solo il terror che di sua vista spira;
      pur né spiacente a lui né pauroso
      il bosco par, ma lietamente ombroso.

18      Passa piú oltre, e ode un suono intanto
      che dolcissimamente si diffonde.
      Vi sente d'un ruscello il roco pianto
      e 'l sospirar de l'aura infra le fronde
      e di musico cigno il flebil canto
      e l'usignol che plora e gli risponde,
      organi e cetre e voci umane in rime:
      tanti e sí fatti suoni un suono esprime.

19      Il cavalier, pur come a gli altri aviene,
      n'attendeva un gran tuon d'alto spavento,
      e v'ode poi di ninfe e di sirene,
      d'aure, d'acque, d'augei dolce concento,
      onde meravigliando il piè ritiene,
      e poi se 'n va tutto sospeso e lento;
      e fra via non ritrova altro divieto
      che quel d'un fiume trapassante e cheto.

20      L'un margo e l'altro del bel fiume, adorno
      di vaghezze e d'odori, olezza e ride.
      Ei stende tanto il suo girevol corno
      che tra 'l suo giro il gran bosco s'asside,
      né pur gli fa dolce ghirlanda intorno,
      ma un canaletto suo v'entra e 'l divide:
      bagna egli il bosco e 'l bosco il fiume adombra
      con bel cambio fra lor d'umore e d'ombra.

21      Mentre mira il guerriero ove si guade,
      ecco un ponte mirabile appariva:
      un ricco ponte d'or che larghe strade
      su gli archi stabilissimi gli offriva.
      Passa il dorato varco, e quel giú cade
      tosto che 'l piè toccata ha l'altra riva;
      e se ne 'l porta in giú l'acqua repente,
      l'acqua ch'è d'un bel rio fatta un torrente.

22      Ei si rivolge e dilatato il mira
      e gonfio assai quasi per nevi sciolte,
      che 'n se stesso volubil si raggira
      con mille rapidissime rivolte.
      Ma pur desio di novitade il tira
      a spiar tra le piante antiche e folte,
      e 'n quelle solitudini selvagge
      sempre a sé nova meraviglia il tragge.

23      Dove in passando le vestigia ei posa,
      par ch'ivi scaturisca o che germoglie:
      là s'apre il giglio e qui spunta la rosa,
      qui sorge un fonte, ivi un ruscel si scioglie,
      e sovra e intorno a lui la selva annosa
      tutte parea ringiovenir le foglie;
      s'ammolliscon le scorze e si rinverde
      piú lietamente in ogni pianta il verde.

24      Rugiadosa di manna era ogni fronda,
      e distillava de le scorze il mèle,
      e di novo s'udia quella gioconda
      strana armonia di canto e di querele;
      ma il coro uman, ch'a i cigni, a l'aura, a l'onda
      facea tenor, non sa dove si cele:
      non sa veder chi formi umani accenti,
      né dove siano i musici stromenti.

25      Mentre riguarda, e fede il pensier nega
      a quel che 'l senso gli offeria per vero,
      vede un mirto in disparte, e là si piega
      ove in gran piazza termina un sentiero.
      L'estranio mirto i suoi gran rami spiega,
      piú del cipresso e de la palma altero,
      e sovra tutti gli arbori frondeggia;
      ed ivi par del bosco esser la reggia.

26      Fermo il guerrier ne la gran piazza, affisa
      a maggior novitate allor le ciglia.
      Quercia gli appar che per se stessa incisa
      apre feconda il cavo ventre e figlia,
      e n'esce fuor vestita in strana guisa
      ninfa d'età cresciuta (oh meraviglia!);
      e vede insieme poi cento altre piante
      cento ninfe produr dal sen pregnante.

27      Quai le mostra la scena o quai dipinte
      tal volta rimiriam dèe boscareccie,
      nude le braccia e l'abito succinte,
      con bei coturni e con disciolte treccie,
      tali in sembianza si vedean le finte
      figlie de le selvatiche corteccie;
      se non che in vece d'arco o di faretra,
      chi tien leuto, e chi viola o cetra.

28      E cominciàr costor danze e carole,
      e di se stesse una corona ordiro
      e cinsero il guerrier, sí come sòle
      esser punto rinchiuso entro il suo giro.
      Cinser la pianta ancora, e tai parole
      nel dolce canto lor da lui s'udiro:
      "Ben caro giungi in queste chiostre amene
      o de la donna nostra amore e spene.

29      Giungi aspettato a dar salute a l'egra,
      d'amoroso pensiero arsa e ferita.
      Questa selva che dianzi era sí negra,
      stanza conforme a la dolente vita,
      vedi che tutta al tuo venir s'allegra
      e 'n piú leggiadre forme è rivestita."
      Tale era il canto; e poi dal mirto uscia
      un dolcissimo tuono, e quel s'apria.

30      Già ne l'aprir d'un rustico sileno
      meraviglie vedea l'antica etade,
      ma quel gran mirto da l'aperto seno
      imagini mostrò piú belle e rade:
      donna mostrò ch'assomigliava a pieno
      nel falso aspetto angelica beltade.
      Rinaldo guata, e di veder gli è aviso
      le sembianze d'Armida e il dolce viso.

31      Quella lui mira in un lieta e dolente:
      mille affetti in un guardo appaion misti.
      Poi dice: "Io pur ti veggio, e finalmente
      pur ritorni a colei da chi fuggisti.
      A che ne vieni? a consolar presente
      le mie vedove notti e i giorni tristi?
      o vieni a mover guerra, a discacciarme,
      che mi celi il bel volto e mostri l'arme?

32      giungi amante o nemico? Il ricco ponte
      io già non preparava ad uom nemico,
      né gli apriva i ruscelli, i fior, la fonte,
      sgombrando i dumi e ciò ch'a' passi è intrico.
      Togli questo elmo omai, scopri la fronte
      e gli occhi a gli occhi miei, s'arrivi amico;
      giungi i labri a le labra, il seno al seno,
      porgi la destra a la mia destra almeno."

33      Seguia parlando, e in bei pietosi giri
      volgeva i lumi e scoloria i sembianti,
      falseggiando i dolcissimi sospiri
      e i soavi singulti e i vaghi pianti,
      tal che incauta pietade a quei martíri
      intenerir potea gli aspri diamanti;
      ma il cavaliero, accorto sí, non crudo,
      piú non v'attende, e stringe il ferro ignudo.

34      Vassene al mirto; allor colei s'abbraccia
      al caro tronco, e s'interpone e grida:
      "Ah non sarà mai ver che tu mi faccia
      oltraggio tal, che l'arbor mio recida!
      Deponi il ferro, o dispietato, o il caccia
      pria ne le vene a l'infelice Armida:
      per questo sen, per questo cor la spada
      solo al bel mirto mio trovar può strada."

35      Egli alza il ferro, e 'l suo pregar non cura;
      ma colei si trasmuta (oh novi mostri!)
      sí come avien che d'una altra figura,
      trasformando repente, il sogno mostri.
      Cosí ingrossò le membra, e tornò oscura
      la faccia e vi sparír gli avori e gli ostri;
      crebbe in gigante altissimo, e si feo
      con cento armate braccia un Briareo.

36      Cinquanta spade impugna e con cinquanta
      scudi risuona, e minacciando freme.
      Ogn'altra ninfa ancor d'arme s'ammanta,
      fatta un ciclope orrendo; ed ei non teme:
      raddoppia i colpi e la difesa pianta
      che pur, come animata, a i colpi geme.
      Sembran de l'aria i campi i campi stigi,
      tanti appaion in lor mostri e prodigi.

37      Sopra il turbato ciel, sotto la terra
      tuona: e fulmina quello, e trema questa;
      vengono i venti e le procelle in guerra,
      e gli soffiano al volto aspra tempesta.
      Ma pur mai colpo il cavalier non erra,
      né per tanto furor punto s'arresta;
      tronca la noce: è noce, e mirto parve.
      Qui l'incanto forní, sparír le larve.

38      Tornò sereno il cielo e l'aura cheta,
      tornò la selva al natural suo stato:
      non d'incanti terribile né lieta,
      piena d'orror ma de l'orror innato.
      Ritenta il vincitor s'altro piú vieta
      ch'esser non possa il bosco omai troncato;
      poscia sorride, e fra sé dice: "Oh vane
      sembianze! e folle chi per voi rimane!"

39      Quinci s'invia verso le tende, e intanto
      colà gridava il solitario Piero:
      "Già vinto è de la selva il fero incanto,
      già se 'n ritorna il vincitor guerriero:
      vedilo." Ed ei da lunge in bianco manto
      comparia venerabile e severo,
      e de l'aquila sua l'argentee piume
      splendeano al sol d'inusitato lume.

40      Ei dal campo gioioso alto saluto
      ha con sonoro replicar di gridi;
      e poi con lieto onore è ricevuto
      dal pio Buglione, e non è chi l'invídi.
      Disse al duce il guerriero: "A quel temuto
      bosco n'andai, come imponesti, e 'l vidi:
      vidi, e vinsi gli incanti; or vadan pure
      le genti là, ché son le vie secure."

41      Vassi a l'antica selva, e quindi è tolta
      materia tal qual buon giudicio elesse;
      e bench'oscuro fabro arte non molta
      por ne le prime machine sapesse,
      pur artefice illustre a questa volta
      è colui ch'a le travi i vinchi intesse:
      Guglielmo, il duce ligure, che pria
      signor del mare corseggiar solia,

42      poi sforzato a ritrarsi ei cesse i regni
      al gran navilio saracin de' mari,
      ed ora al campo conducea da i legni
      e le maritime arme e i marinari;
      ed era questi infra i piú industri ingegni
      ne' mecanici ordigni uom senza pari,
      e cento seco avea fabri minori,
      di ciò ch'egli disegna essecutori.

43      Costui non solo incominciò a comporre
      catapulte, balliste ed arieti,
      onde a le mura le difese tòrre
      possa e spezzar le sode alte pareti;
      ma fece opra maggior: mirabil torre
      ch'entro di pin tessuta era e d'abeti,
      e ne le cuoia avolto ha quel di fuore
      per ischermirsi da lanciato ardore.

44      Si commette la mole e ricompone
      con sottili giunture in un congiunta,
      e la trave che testa ha di montone
      da l'ime parti sue cozzando spunta;
      lancia dal mezzo un ponte, e spesso il pone
      su l'opposta muraglia a prima giunta,
      e fuor da lei su per la cima n'esce
      torre minor ch'in suso è spinta e cresce.

45      Per le facili vie destra, e corrente
      sovra ben cento sue volubil rote,
      gravida d'arme e gravida di gente,
      senza molta fatica ella gir pote.
      Stanno le schiere in rimirando intente
      la prestezza de' fabri e l'arti ignote,
      e due torri in quel punto anco son fatte
      de la prima ad imagine ritratte.

46      Ma non eran fra tanto a i saracini
      l'opre ch'ivi si fean del tutto ascoste,
      perché ne l'alte mura a i piú vicini
      lochi le guardie ad ispiar son poste.
      Questi gran salmerie d'orni e di pini
      vedean dal bosco esser condotte a l'oste,
      e machine vedean; ma non a pieno
      riconoscer la forma indi potieno.

47      Fan lor machine anch'essi e con molt'arte
      rinforzano le torri e la muraglia,
      e l'alzaron cosí da quella parte
      ov'è men atta a sostener battaglia,
      ch'a lor credenza omai sforzo di Marte
      esser non può ch'ad espugnarla vaglia;
      ma sovra ogni difesa Ismen prepara
      copia di fochi inusitata e rara.

48      Mesce il mago fellon zolfi e bitume,
      che dal lago di Sodoma ha raccolto;
      e fu' credo, in inferno, e dal gran fiume
      che nove volte il cerchia anco n'ha tolto.
      Cosí fa che quel foco e puta e fume,
      e che s'aventi fiammeggiando al volto.
      E ben co' feri incendi egli s'avisa
      di vendicar la cara selva incisa.

49      Mentre il campo e l'assalto e la cittade
      s'apparecchia in tal modo a le difese,
      una colomba per l'aeree strade
      vista è passar sovra lo stuol francese,
      che non dimena i presti vanni e rade
      quelle liquide vie con l'ali tese;
      e già la messaggiera peregrina
      da l'alte nubi a la città s'inchina,

50      quando di non so donde esce un falcone
      d'adunco rostro armato e di grand'ugna
      che fra 'l campo e le mura a lei s'oppone.
      Non aspetta ella del crudel la pugna;
      quegli, d'alto volando, al padiglione
      maggior l'incalza e par ch'omai l'aggiugna,
      ed al tenero capo il piede ha sovra:
      essa nel grembo al pio Buglion ricovra.

51      La raccoglie Goffredo, e la difende;
      poi scorge, in lei guardando, estrania cosa,
      ché dal collo ad un filo avinta pende
      rinchiusa carta, e sotto un'ala ascosa.
      La disserra e dispiega, e bene intende
      quella ch'in sé contien non lunga prosa:
      "Al signor di Giudea" dice lo scritto
      "invia salute il capitan d'Egitto.

52      Non sbigottir, signor: resisti e dura
      insino al quarto o insino al giorno quinto,
      ch'io vengo a liberar coteste mura,
      e vedrai tosto il tuo nemico vinto."
      Questo il secreto fu che la scrittura
      in barbariche note avea distinto
      dato in custodia al portator volante,
      ché tai messi in quel tempo usò il Levante.

53      Libera il prence la colomba; e quella,
      che de' secreti fu rivelatrice,
      come esser creda al suo signor rubella,
      non ardí piú tornar nunzia infelice.
      Ma il sopran duce i minor duci appella,
      e lor mostra la carta e cosí dice:
      "Vedete come il tutto a noi riveli
      la providenza del Signor de' cieli.

54      Già piú da ritardar tempo non parmi:
      nova spianata or cominciar potrassi,
      e fatica e sudor non si risparmi
      per superar d'inverso l'Austro i sassi.
      Duro fia sí far colà strada a l'armi,
      pur far si può: notato ho il loco e i passi.
      E ben quel muro che assecura il sito,
      d'arme e d'opre men deve esser munito.

55      Tu, Raimondo, vogl'io che da quel lato
      con le machine tue le mura offenda,
      vuo' che de l'arme mie l'alto apparato
      contra la porta Aquilonar si stenda
      sí che il nemico il vegga ed ingannato
      indi il maggior impeto nostro attenda;
      poi la gran torre mia, ch'agevol move,
      trascorra alquanto e porti guerra altrove.

56      Tu drizzarai, Camillo, al tempo stesso
      non lontana da me la terza torre."
      Tacque; e Raimondo, che gli siede appresso
      e che, parlando lui, fra sé discorre,
      disse: "Al consiglio da Goffredo espresso
      nulla giunger si pote e nulla tòrre.
      Lodo solo, oltra ciò, ch'alcun s'invii
      nel campo ostil ch'i suoi secreti spii,

57      e ne ridica il numero e 'l pensiero,
      quanto raccòr potrà, certo e verace."
      Sogiunge allor Tancredi: "Ho un mio scudiero
      che a questo uffizio di propor mi piace:
      uom pronto e destro e sovra i piè leggiero,
      audace sí, ma cautamente audace,
      che parla in molte lingue, e varia il noto
      suon de la voce e 'l portamento e 'l moto."

58      Venne colui, chiamato; e poi ch'intese
      ciò che Goffredo e 'l suo signor desia,
      alzò ridendo il volto ed intraprese
      la cura e disse: "Or or mi pongo in via.
      Tosto sarò dove quel campo tese
      le tende avrà, non conosciuta spia;
      vuo' penetrar di mezzodí nel vallo,
      e numerarvi ogn'uomo, ogni cavallo.

59      Quanta e qual sia quell'oste, e ciò che pensi
      il duce loro, a voi ridir prometto:
      vantomi in lui scoprir gli intimi sensi
      e i secreti pensier trargli del petto."
      Cosí parla Vafrino e non trattiensi,
      ma cangia in lungo manto il suo farsetto,
      e mostra fa del nudo collo, e prende
      d'intorno al capo attorcigliate bende;

60      la faretra s'adatta e l'arco siro,
      e barbarico sembra ogni suo gesto.
      Stupiron quei che favellar l'udiro
      ed in diverse lingue esser sí presto
      ch'egizio in Menfi o pur fenice in Tiro
      l'avria creduto e quel popolo e questo.
      Egli se 'n va sovra un destrier ch'a pena
      segna nel corso la piú molle arena.

61      Ma i Franchi, pria che 'l terzo dí sia giunto,
      appianaron le vie scoscese e rotte,
      e fornír gli instromenti anco in quel punto,
      ché non fur le fatiche unqua interrotte;
      anzi a l'opre de' giorni avean congiunto,
      togliendola al riposo, anco la notte,
      né cosa è piú che ritardar li possa
      dal far l'estremo omai d'ogni lor possa.

62      Del dí cui de l'assalto il dí successe,
      gran parte orando il pio Buglion dispensa;
      e impon ch'ogn'altro i falli suoi confesse
      e pasca il pan de l'alme a la gran mensa.
      Machine ed arme poscia ivi piú spesse
      dimostra ove adoprarle egli men pensa;
      e 'l deluso pagan si riconforta,
      ch'oppor le vede a la munita porta.

63      Co 'l buio de la notte è poi la vasta
      agil machina sua colà traslata
      ove è men curvo il muro e men contrasta,
      ch'angulosa non fa parte e piegata.
      E d'in su 'l colle e la città sovrasta
      Raimondo ancor con la sua torre armata,
      la sua Camillo a quel lato avicina
      che dal Borea a l'occaso alquanto inchina.

64      Ma come furo in oriente apparsi
      i matutini messaggier del sole,
      s'avidero i pagani (e ben turbàrsi)
      che la torre non è dove esser sòle;
      e miràr quinci e quindi anco inalzarsi
      non piú veduta una ed un'altra mole,
      e in numero infinito anco son viste
      catapulte, monton, gatti e balliste.

65      Non è la turba de' pagan già lenta
      a trasportarne là molte difese
      ove il Buglion le machine appresenta,
      da quella parte ove primier l'attese.
      Ma il capitan, ch'a tergo aver rammenta
      l'oste d'Egitto, ha quelle vie già prese;
      e Guelfo e i due Roberti a sé chiamati:
      "State" dice "a cavallo in sella armati,

66      e procurate voi che, mentre ascendo
      colà dove quel muro appar men forte,
      schiera non sia che súbita venendo
      s'atterghi a gli occupati e guerra porte."
      Tacque, e già da tre lati assalto orrendo
      movon le tre sí valorose scorte;
      e da tre lati ha il re sue genti opposte,
      che riprese quel dí l'arme deposte.

67      Egli medesmo al corpo omai tremante
      per gli anni, e grave del suo proprio pondo,
      l'arme che disusò gran tempo inante,
      circonda, e se ne va contra Raimondo.
      Solimano a Goffredo e 'l fero Argante
      al buon Camillo oppon, che di Boemondo
      seco ha il nipote; e lui fortuna or guida,
      perché 'l nemico a sé dovuto uccida.

68      Incominciaro a saettar gli arcieri
      infette di veneno arme mortali,
      ed adombrato il ciel par che s'anneri
      sotto un immenso nuvolo di strali.
      Ma con forza maggior colpi piú feri
      ne venian da le machine murali:
      indi gran palle uscian marmoree e gravi,
      e con punta d'acciar ferrate travi.

69      Par fulmine ogni sasso, e cosí trita
      l'armatura e le membra a chi n'è colto,
      che gli toglie non pur l'alma e la vita,
      ma la forma del corpo anco e del volto.
      Non si ferma la lancia a la ferita;
      dopo il colpo, del corso avanza molto:
      entra da un lato e fuor per l'altro passa
      fuggendo, e nel fuggir la morte lassa.

70      Ma non togliea però da la difesa
      tanto furor le saracine genti:
      contra quelle percosse avean già tesa
      pieghevol tela e cose altre cedenti;
      l'impeto, che 'n lor cade, ivi contesa
      non trova, e vien che vi si fiacchi e lenti;
      essi, ove miran piú la calca esposta,
      fan con l'arme volanti aspra risposta.

71      Con tutto ciò d'andarne oltre non cessa
      l'assalitor, che tripartito move;
      e chi va sotto gatti, ove la spessa
      gragnuola di saette indarno piove,
      e chi le torri a l'alto muro appressa
      che da sé loro a suo poter rimove:
      tenta ogni torre omai lanciare il ponte,
      cozza il monton con la ferrata fronte.

72      Rinaldo intanto irresoluto bada,
      ché quel rischio di sé degno non era,
      e stima onor plebeo quand'egli vada
      per le comuni vie co 'l vulgo in schiera.
      E volge intorno gli occhi, e quella strada
      sol gli piace tentar ch'altri dispera.
      Là dove il muro piú munito ed alto
      in pace stassi, ei vuol portar assalto.

73      E volgendosi a quegli, i quai già furo
      guidati da Dudon, guerrier famosi:
      "Oh vergogna," dicea "che là quel muro
      fra cotant'arme in pace or si riposi!
      Ogni rischio al valor sempre è securo,
      tutte le vie son piane a gli animosi:
      moviam là guerra, e contra a i colpi crudi
      faciam densa testugine di scudi."

74      Giunsersi tutti seco a questo detto;
      tutti gli scudi alzàr sovra la testa,
      e gli uniron cosí che ferreo tetto
      facean contra l'orribile tempesta.
      Sotto il coperchio il fero stuol ristretto
      va di gran corso, e nulla il corso arresta,
      ché la soda testugine sostiene
      ciò che di ruinoso in giú ne viene.

75      Son già sotto le mura: allor Rinaldo
      scala drizzò di cento gradi e cento,
      e lei con braccio maneggiò sí saldo
      ch'agile è men picciola canna al vento.
      Or lancia o trave, or gran colonna o spaldo
      d'alto discende: ei non va su piú lento;
      ma, intrepido ed invitto ad ogni scossa,
      sprezzaria, se cadesse, Olimpo ed Ossa.

76      Una selva di strali e di ruine
      sostien su 'l dosso, e su lo scudo un monte:
      scote una man le mura a sé vicine,
      l'altra sospesa in guardia è de la fronte.
      L'essempio a l'opre ardite e pellegrine
      spinge i compagni: ei non è sol che monte,
      ché molti appoggian seco eccelse scale;
      ma 'l valore e la sorte è diseguale.

77      More alcuno, altri cade: egli sublime
      poggia, e questi conforta e quei minaccia;
      tanto è già in su che le merlate cime
      pote afferrar con le distese braccia.
      Gran gente allor vi trae; l'urta, il reprime,
      cerca precipitarlo, e pur no 'l caccia.
      Mirabil vista! a un grande e fermo stuolo
      resister può, sospeso in aria, un solo.

78      E resiste e s'avanza e si rinforza;
      e come palma suol cui pondo aggreva,
      suo valor combattuto ha maggior forza
      e ne la oppression piú si solleva.
      E vince alfin tutti i nemici, e sforza
      l'aste e gli intoppi che d'incontro aveva;
      e sale il muro e 'l signoreggia, e 'l rende
      sgombro e securo a chi diretro ascende.

79      Ed egli stesso a l'ultimo germano
      del pio Buglion, ch'è di cadere in forse,
      stesa la vincitrice amica mano,
      di salirne secondo aita porse.
      Fra tanto erano altrove al capitano
      varie fortune e perigliose occorse;
      ch'ivi non pur fra gli uomini si pugna,
      ma le machine insieme anco fan pugna.

80      Su 'l muro aveano i Siri un tronco alzato
      ch'antenna un tempo esser solea di nave,
      e sovra lui co 'l capo aspro e ferrato
      per traverso sospesa è grossa trave;
      e indietro quel da canapi tirato,
      poi torna inanti impetuoso e grave:
      talor rientra nel suo guscio, ed ora
      la testugin rimanda il collo fora.

81      Urtò la trave immensa, e cosí dure
      ne la torre addoppiò le sue percosse
      che le ben teste in lei salde giunture
      lentando aperse, e la respinse e scosse.
      La torre a quel bisogno armi secure
      avea già in punto, e due gran falci mosse
      ch'aventate con arte incontra al legno
      quelle funi tagliàr ch'eran sostegno.

82      Qual gran sasso talor, ch'o la vecchiezza
      solve da un monte o svelle ira de' venti,
      ruinoso dirupa, e porta e spezza
      le selve e con le case anco gli armenti,
      tal giú traea da la sublime altezza
      l'orribil trave e merli ed arme e genti;
      diè la torre a quel moto uno e duo crolli,
      tremàr le mura e rimbombaro i colli.

83      Passa il Buglion vittorioso inanti
      e già le mura d'occupar si crede,
      ma fiamme allora fetide e fumanti
      lanciarsi incontra immantinente ei vede;
      né dal sulfureo sen fochi mai tanti
      il cavernoso Mongibel fuor diede,
      né mai cotanti ne gli estivi ardori
      piovve l'indico ciel caldi vapori.

84      Qui vasi e cerchi ed aste ardenti sono,
      qual fiamma nera e qual sanguigna splende.
      L'odore appuzza, assorda il bombo e 'l tuono
      accieca il fumo, il foco arde e s'apprende.
      L'umido cuoio alfin saria mal buono
      schermo a la torre, a pena or la difende.
      Già suda e si rincrespa; e se piú tarda
      il soccorso del Ciel, conven pur ch'arda.

85      Il magnanimo duce inanzi a tutti
      stassi, e non muta né color né loco;
      e quei conforta che su i cuoi asciutti
      versan l'onde apprestate incontra al foco.
      In tale stato eran costor ridutti,
      e già de l'acque rimanea lor poco,
      quando ecco un vento, ch'improviso spira,
      contra gli autori suoi l'incendio gira.

86      Vien contro al foco il turbo; e indietro vòlto
      il foco ove i pagan le tele alzaro,
      quella molle materia in sé raccolto
      l'ha immantinente, e n'arde ogni riparo.
      Oh glorioso capitano! oh molto
      dal gran Dio custodito, al gran Dio caro!
      A te guerreggia il Cielo; ed ubidienti
      vengon, chiamati a suon di trombe, i venti.

87      Ma l'empio Ismen, che le sulfuree faci
      vide da Borea incontra sé converse,
      ritentar volle l'arti sue fallaci
      per sforzar la natura e l'aure averse,
      e fra due maghe, che di lui seguaci
      si fèr, su 'l muro a gli occhi altrui s'offerse;
      e torvo e nero e squallido e barbuto
      fra due furie parea Caronte o Pluto.

88      Già il mormorar s'udia de le parole
      di cui teme Cocito e Flegetonte,
      già si vedea l'aria turbar e 'l sole
      cinger d'oscuri nuvoli la fronte,
      quando aventato fu da l'alta mole
      un gran sasso, che fu parte d'un monte;
      e tra lor colse sí ch'una percossa
      sparse di tutti insieme il sangue e l'ossa.

89      In pezzi minutissimi e sanguigni
      si disperser cosí l'inique teste,
      che di sotto a i pesanti aspri macigni
      soglion poco le biade uscir piú peste.
      Lasciàr gemendo i tre spirti maligni
      l'aria serena e 'l bel raggio celeste,
      e se 'n fuggìr tra l'ombre empie infernali.
      Apprendete pietà quinci, o mortali.

90      In questo mezzo, a la città la torre,
      cui da l'incendio il turbine assecura,
      s'avicina cosí che può ben porre
      e fermare il suo ponte in su le mura;
      ma Solimano intrepido v'accorre,
      e 'l passo angusto di tagliar procura,
      e doppia i colpi: e ben l'avria reciso;
      ma un'altra torre apparse a l'improviso.

91      La gran mole crescente oltra i confini
      de' piú alti edifici in aria passa.
      Attoniti a quel mostro i saracini
      restàr, vedendo la città piú bassa.
      Ma il fero turco, ancor ch'in lui ruini
      di pietre un nembo, il loco suo non lassa;
      né di tagliar il ponte anco diffida,
      e gli altri che temean rincora e sgrida.

92      S'offerse a gli occhi di Goffredo allora,
      invisibile altrui, l'agnol Michele
      cinto d'armi celesti; e vinto fòra
      il sol da lui, cui nulla nube vele.
      "Ecco," disse "Goffredo, è giunta l'ora
      ch'esca Siòn di servitú crudele.
      Non chinar, non chinar gli occhi smarriti;
      mira con quante forze il Ciel t'aiti.

93      Drizza pur gli occhi a riguardar l'immenso
      essercito immortal ch'è in aria accolto,
      ch'io dinanzi torrotti il nuvol denso
      di vostra umanità, ch'intorno avolto
      adombrando t'appanna il mortal senso,
      sí che vedrai gli ignudi spirti in volto;
      e sostener per breve spazio i rai
      de l'angeliche forme anco potrai.

94      Mira di quei che fur campion di Cristo
      l'anime fatte in Cielo or cittadine,
      che pugnan teco e di sí alto acquisto
      si trovan teco al glorioso fine.
      Là 've ondeggiar la polve e 'l fumo misto
      vedi e di rotte moli alte ruine,
      tra quella folta nebbia Ugon combatte
      e de le torri i fondamenti abbatte.

95      Ecco poi là Dudon, che l'alta porta
      Aquilonar con ferro e fiamma assale:
      ministra l'arme a i combattenti, essorta
      ch'altrui su monti, e drizza e tien le scale.
      Quel ch'è su 'l colle, e 'l sacro abito porta
      e la corona a i crin sacerdotale,
      è il pastore Ademaro, alma felice:
      vedi ch'ancor vi segna e benedice.

96      Leva piú in su l'ardite luci, e tutta
      la grande oste del ciel congiunta guata."
      Egli alzò il guardo, e vide in un ridutta
      milizia innumerabile ed alata.
      Tre folte squadre, ed ogni squadra instrutta
      in tre ordini gira e si dilata;
      ma si dilata piú quanto piú in fòri
      i cerchi son: son gli intimi i minori.

97      Qui chinò vinti i lumi e gli alzò poi,
      né lo spettacol grande ei piú rivide;
      ma riguardando d'ogni parte i suoi,
      scorge che a tutti la vittoria arride.
      Molti dietro a Rinaldo illustri eroi
      saliano; ei già salito i Siri uccide.
      Il capitan, che piú indugiar si sdegna,
      toglie di mano al fido alfier l'insegna,

98      e passa primo il ponte, ed impedita
      gli è a mezzo il corso dal Soldan la via.
      Un picciol ponte è campo ad infinita
      virtú, ch'in pochi colpi ivi apparia.
      Grida il fer Solimano: "A l'altrui vita
      dono e consacro io la vita mia.
      Tagliate, amici, a le mie spalle or questo
      ponte, ché qui non facil preda i' resto."

99      Ma venirne Rinaldo in volto orrendo
      e fuggirne ciascun vedea lontano:
      "Or che farò? se qui la vita spendo,
      la spando" disse "e la disperdo invano."
      E, in sé nove difese anco volgendo,
      cedea libero il passo al capitano,
      che minacciando il segue e de la santa
      Croce il vessillo in su le mura pianta.

100     La vincitrice insegna in mille giri
      alteramente si rivolge intorno;
      e par che in lei piú riverente spiri
      l'aura, e che splenda in lei piú chiaro il giorno;
      ch'ogni dardo, ogni stral ch'in lei si tiri,
      o la declini, o faccia indi ritorno:
      par che Siòn, par che l'opposto monte
      lieto l'adori, e inchini a lei la fronte.

101     Allor tutte le squadre il grido alzaro
      de la vittoria altissimo e festante,
      e risonaro i monti e replicaro
      gli ultimi accenti; e quasi in quello istante
      ruppe e vinse Tancredi ogni riparo
      che gli aveva a l'incontro opposto Argante,
      e lanciando il suo ponte anch'ei veloce
      passò nel muro e v'inalzò la Croce.

102     Ma verso il mezzogiorno, ove il canuto
      Raimondo pugna e 'l palestin tiranno,
      i guerrier di Guascogna anco potuto
      giunger la torre a la città non hanno,
      ché 'l nerbo de le genti ha il re in aiuto
      ed ostinati a la difesa stanno;
      e se ben quivi il muro era men fermo,
      di machine v'avea maggior lo schermo.

103     Oltra che men ch'altrove in questo canto
      la gran mole il sentier trovò spedito,
      né tanto arte poté che pur alquanto
      di sua natura non ritegna il sito.
      Fu l'alto segno di vittoria intanto
      da i difensori e da i Guasconi udito,
      ed avisò il tiranno e 'l tolosano
      che la città già presa è verso il piano.

104     Onde Raimondo a i suoi: "Da l'altra parte,"
      grida "o compagni, è la città già presa.
      Vinta ancor ne resiste? or soli a parte
      non sarem noi di sí onorata presa?"
      Ma il re cedendo alfin di là si parte
      perch'ivi disperata è la difesa,
      e se 'n rifugge in loco forte ed alto
      ove egli spera sostener l'assalto.

105     Entra allor vincitore il campo tutto
      per le mura non sol, ma per le porte;
      ch'è già aperto, abbattuto, arso e destrutto
      ciò che lor s'opponea rinchiuso e forte.
      Spazia l'ira del ferro; e va co 'l lutto
      e con l'orror, compagni suoi, la morte.
      Ristagna il sangue in gorghi, e corre in rivi
      pieni di corpi estinti e di mal vivi.



CANTO DICIANNOVESIMO

1       Già la morte o il consiglio o la paura
      da le difese ogni pagano ha tolto,
      e sol non s'è da l'espugnate mura
      il pertinace Argante anco rivolto.
      Mostra ei la faccia intrepida e secura
      e pugna pur fra gli inimici avolto,
      piú che morir temendo esser respinto;
      e vuol morendo anco parer non vinto.

2       Ma sovra ogn'altro feritore infesto
      sovragiunge Tancredi e lui percote.
      Ben è il circasso a riconoscer presto
      al portamento, a gli atti, a l'arme note,
      lui che pugnò già seco, e 'l giorno sesto
      tornar promise, e le promesse ír vòte.
      Onde gridò: "Cosí la fé, Tancredi,
      mi servi tu? cosí a la pugna or riedi?

3       Tardi riedi, e non solo; io non rifiuto
      però combatter teco e riprovarmi,
      benché non qual guerrier, ma qui venuto
      quasi inventor di machine tu parmi.
      Fatti scudo de' tuoi, trova in aiuto
      novi ordigni di guerra e insolite armi,
      ché non potrai da le mie mani, o forte
      de le donne uccisor, fuggir la morte."

4       Sorrise il buon Tancredi un cotal riso
      di sdegno, e in detti alteri ebbe risposto:
      "Tardo è il ritorno mio, ma pur aviso
      che frettoloso ti parrà ben tosto,
      e bramerai che te da me diviso
      o l'alpe avesse o fosse il mar fraposto;
      e che del mio indugiar non fu cagione
      tema o viltà, vedrai co 'l paragone.

5       Vienne in disparte pur tu ch'omicida
      sei de' giganti solo e de gli eroi:
      l'uccisor de le femine ti sfida."
      Cosí gli dice; indi si volge a i suoi
      e fa ritrarli da l'offesa, e grida:
      "Cessate pur di molestarlo or voi,
      ch'è proprio mio piú che comun nemico
      questi, ed a lui mi stringe obligo antico."

6       "Or discendine giú, solo o seguito
      come piú vuoi"; ripiglia il fer circasso
      "va' in frequentato loco od in romito,
      ché per dubbio o svantaggio io non ti lasso."
      Sí fatto ed accettato il fero invito,
      movon concordi a la gran lite il passo:
      l'odio in un gli accompagna, e fa il rancore
      l'un nemico de l'altro or difensore.

7       Grande è il zelo d'onor, grande il desire
      che Tancredi del sangue ha del pagano,
      né la sete ammorzar crede de l'ire
      se n'esce stilla fuor per l'altrui mano;
      e con lo scudo il copre, e: "Non ferire"
      grida a quanti rincontra anco lontano;
      sí che salvo il nimico infra gli amici
      tragge da l'arme irate e vincitrici.

8       Escon de la cittade e dan le spalle
      a i padiglion de le accampate genti,
      e se ne van dove un girevol calle
      li porta per secreti avolgimenti;
      e ritrovano ombrosa angusta valle
      tra piú colli giacer, non altrimenti
      che se fosse un teatro o fosse ad uso
      di battaglie e di caccie intorno chiuso.

9       Qui si fermano entrambi, e pur sospeso
      volgeasi Argante a la cittade afflitta.
      Vede Tancredi che 'l pagan difeso
      non è di scudo, e 'l suo lontano ei gitta.
      Poscia lui dice: "Or qual pensier t'ha preso?
      pensi ch'è giunta l'ora a te prescritta?
      S'antivedendo ciò timido stai,
      è 'l tuo timore intempestivo omai."

10      "Penso" risponde "a la città del regno
      di Giudea antichissima regina,
      che vinta or cade, e indarno esser sostegno
      io procurai de la fatal ruina,
      e ch'è poca vendetta al mio disdegno
      il capo tuo che 'l Cielo or mi destina."
      Tacque, e incontra si van con gran risguardo,
      ché ben conosce l'un l'altro gagliardo.

11      È di corpo Tancredi agile e sciolto,
      e di man velocissimo e di piede;
      sovrasta a lui con l'alto capo, e molto
      di grossezza di membra Argante eccede.
      Girar Tancredi inchino in sé raccolto
      per aventarsi e sottentrar si vede;
      e con la spada sua la spada trova
      nemica, e 'n disviarla usa ogni prova.

12      Ma disteso ed eretto il fero Argante
      dimostra arte simile, atto diverso.
      Quanto egli può, va co 'l gran braccio inante
      e cerca il ferro no, ma il corpo averso.
      Quel tenta aditi novi in ogni istante,
      questi gli ha il ferro al volto ognor converso:
      minaccia, e intento a proibirgli stassi
      furtive entrate e súbiti trapassi.

13      Cosí pugna naval, quando non spira
      per lo piano del mare Africo o Noto,
      fra due legni ineguali egual si mira,
      ch'un d'altezza preval, l'altro di moto:
      l'un con volte e rivolte assale e gira
      da prora a poppa, e si sta l'altro immoto;
      e quando il piú leggier se gli avicina.,
      d'alta parte minaccia alta ruina.

14      Mentre il latin di sottentrar ritenta
      sviando il ferro che si vede opporre,
      vibra Argante la spada e gli appresenta
      la punta a gli occhi; egli al riparo accorre,
      ma lei sí presta allor, sí violenta
      cala il pagan che 'l difensor precorre
      e 'l fère al fianco; e visto il fianco infermo,
      grida: "Lo schermitor vinto è di schermo."

15      Fra lo sdegno Tancredi e la vergogna
      si rode, e lascia i soliti riguardi,
      e in cotal guisa la vendetta agogna
      che sua perdita stima il vincer tardi.
      Sol risponde co 'l ferro a la rampogna
      e 'l drizza a l'elmo. Ove apre il passo a i guardi.
      Ribatte Argante il colpo, e risoluto
      Tancredi a mezza spada è già venuto.

16      Passa veloce allor co 'l piè sinestro
      e con la manca al dritto braccio il prende,
      e con la destra intanto il lato destro
      di punte mortalissime gli offende.
      "Questa" diceva "al vincitor maestro
      il vinto schermidor risposta rende."
      Freme il circasso e si contorce e scote,
      ma il braccio prigionier ritrar non pote.

17      Alfin lasciò la spada a la catena
      pendente, e sotto al buon latin si spinse.
      Fe' l'istesso Tancredi, e con gran lena
      l'un calcò l'altro e l'un l'altro recinse;
      né con piú forza da l'adusta arena
      sospese Alcide il gran gigante e strinse,
      di quella onde facean tenaci nodi
      le nerborute braccia in vari modi.

18      Tai fur gli avolgimenti e tai le scosse
      ch'ambi in un tempo il suol presser co 'l fianco.
      Argante, od arte o sua ventura fosse,
      sovra ha il braccio migliore e sotto il manco.
      Ma la man ch'è piú atta a le percosse
      sottogiace impedita al guerrier franco;
      ond'ei, che 'l suo svantaggio e 'l rischio vede,
      si sviluppa da l'altro e salta in piede.

19      Sorge piú tardi e un gran fendente, in prima
      che sorto ei sia, vien sopra al saracino.
      Ma come a l'Euro la frondosa cima
      piega e in un tempo la solleva il pino,
      cosí lui sua virtute alza e sublima
      quando ei n'è già per ricader piú chino.
      Or ricomincian qui colpi a vicenda:
      la pugna ha manco d'arte ed è piú orrenda.

20      Esce a Tancredi in piú d'un loco il sangue,
      ma ne versa il pagan quasi torrenti.
      Già ne le sceme forze il furor langue,
      sí come fiamma in deboli alimenti.
      Tancredi che 'l vedea co 'l braccio essangue
      girar i colpi ad or ad or piú lenti,
      dal magnanimo cor deposta l'ira,
      placido gli ragiona e 'l piè ritira:

21      "Cedimi, uom forte, o riconoscer voglia
      me per tuo vincitore o la fortuna;
      né ricerco da te trionfo o spoglia,
      né mi riserbo in te ragione alcuna."
      Terribile il pagan piú che mai soglia,
      tutte le furie sue desta e raguna;
      risponde: "Or dunque il meglio aver ti vante
      ed osi di viltà tentare Argante?

22      Usa la sorte tua, ché nulla io temo
      né lascierò la tua follia impunita."
      Come face rinforza anzi l'estremo
      le fiamme, e luminosa esce di vita,
      tal riempiendo ei d'ira il sangue scemo
      rinvigorí la gagliardia smarrita,
      e l'ore de la morte omai vicine
      volse illustrar con generoso fine.

23      La man sinistra a la compagna accosta,
      e con ambe congiunte il ferro abbassa;
      cala un fendente, e benché trovi opposta
      la spada ostil, la sforza ed oltre passa,
      scende a la spalla, e giú di costa in costa
      molte ferite in un sol punto lassa.
      Se non teme Tancredi, il petto audace
      non fe' natura di timor capace.

24      Quel doppia il colpo orribile, ed al vento
      le forze e l'ire inutilmente ha sparte,
      perché Tancredi, a la percossa intento,
      se ne sottrasse e si lanciò in disparte.
      Tu, dal tuo peso tratto, in giú co 'l mento
      n'andasti, Argante, e non potesti aitarte:
      per te cadesti, aventuroso in tanto
      ch'altri non ha di tua caduta il vanto.

25      Il cader dilatò le piaghe aperte,
      e 'l sangue espresso dilagando scese.
      Punta ei la manca in terra, e si converte
      ritto sovra un ginocchio a le difese.
      "Renditi" grida, e gli fa nove offerte,
      senza noiarlo, il vincitor cortese.
      Quegli di furto intanto il ferro caccia
      e su 'l tallone il fiede, indi il minaccia.

26      Infuriossi allor Tancredi, e disse:
      "Cosí abusi, fellon, la pietà mia?"
      Poi la spada gli fisse e gli rifisse
      ne la visiera, ove accertò la via.
      Moriva Argante, e tal moria qual visse:
      minacciava morendo e non languia.
      Superbi, formidabili e feroci
      gli ultimi moti fur, l'ultime voci.

27      Ripon Tancredi il ferro, e poi devoto
      ringrazia Dio del trionfal onore;
      ma lasciato di forze ha quasi vòto
      la sanguigna vittoria il vincitore.
      Teme egli assai che del viaggio al moto
      durar non possa il suo fievol vigore;
      pur s'incamina, e cosí passo passo
      per le già corse vie move il piè lasso.

28      Trar molto il debil fianco oltra non pote
      e quanto piú si sforza piú s'affanna,
      onde in terra s'asside e pon le gote
      su la destra che par tremula canna.
      Ciò che vedea pargli veder che rote,
      e di tenebre il dí già gli s'appanna.
      Al fin isviene; e 'l vincitor dal vinto
      non ben saria nel rimirar distinto.

29      Mentre qui segue la solinga guerra,
      che privata cagion fe' cosí ardente,
      l'ira de' vincitor trascorre ed erra
      per la città su 'l popolo nocente.
      Or chi giamai de l'espugnata terra
      potrebbe a pien l'imagine dolente
      ritrarre in carte od adeguar parlando
      lo spettacolo atroce e miserando?

30      Ogni cosa di strage era già pieno,
      vedeansi in mucchi e in monti i corpi avolti:
      là i feriti su i morti, e qui giacieno
      sotto morti insepolti egri sepolti.
      Fuggian premendo i pargoletti al seno
      le meste madri co' capegli sciolti,
      e 'l predator, di spoglie e di rapine
      carco, stringea le vergini nel crine.

31      Ma per le vie ch'al piú sublime colle
      saglion verso occidente, ond'è il gran tempio,
      tutto del sangue ostile orrido e molle
      Rinaldo corre e caccia il popolo empio.
      La fera spada il generoso estolle
      sovra gli armati capi e ne fa scempio;
      è schermo frale ogn'elmo ed ogni scudo:
      difesa è qui l'esser de l'arme ignudo.

32      Sol contra il ferro il nobil ferro adopra,
      e sdegna ne gli inermi esser feroce;
      e que' ch'ardir non armi, arme non copra,
      caccia co l' guardo e con l'orribil voce.
      Vedresti, di valor mirabil opra,
      come or disprezza, ora minaccia, or noce,
      come con rischio disegual fugati
      sono egualmente pur nudi ed armati.

33      Già co 'l piú imbelle vulgo anco ritratto
      s'è non picciolo stuol del piú guerriero
      nel tempio che, piú volte arso e disfatto,
      si noma ancor, dal fondator primiero,
      di Salamone; e fu per lui già fatto
      di cedri, d'oro e di bei marmi altero.
      Or non sí ricco già, pur saldo e forte
      è d'alte torri e di ferrate porte.

34      Giunto il gran cavaliero ove raccolte
      s'eran le turbe in loco ampio e sublime,
      trovò chiuse le porte e trovò molte
      difese apparecchiate in su le cime.
      Alzò lo sguardo orribile e due volte
      tutto il mirò da l'alte parti a l'ime,
      varco angusto cercando, ed altrettante
      il circondò con le veloci piante.

35      Qual lupo predatore a l'aer bruno
      le chiuse mandre insidiando aggira,
      secco l'avide fauci, e nel digiuno
      da nativo odio stimulato e d'ira,
      tale egli intorno spia s'adito alcuno
      (piano od erto che siasi) aprir si mira;
      si ferma alfin ne la gran piazza, e d'alto
      stanno aspettando i miseri l'assalto.

36      In disparte giacea (qual che si fosse
      l'uso a cui si serbava) eccelsa trave,
      né cosí alte mai, né cosí grosse
      spiega l'antenne sue ligura nave.
      Vèr la gran porta il cavalier la mosse
      con quella man cui nessun pondo è grave,
      e recandosi lei di lancia in modo
      urtò d'incontro impetuoso e sodo.

37      Restar non può marmo o metallo inanti
      al duro urtare, al riurtar piú forte.
      Svelse dal sasso i cardini sonanti,
      ruppe i serragli ed abbatté le porte.
      Non l'ariete di far piú si vanti,
      non la bombarda, fulmine di morte.
      Per la dischiusa via la gente inonda
      quasi un diluvio, e 'l vincitor seconda.

38      Rende misera strage atra e funesta
      l'alta magion che fu magion di Dio.
      O giustizia del Ciel, quanto men presta
      tanto piú grave sovra il popol rio!
      Dal tuo secreto proveder fu desta
      l'ira ne' cor pietosi, e incrudelio.
      Lavò co 'l sangue suo l'empio pagano
      quel tempio che già fatto avea profano.

39      Ma intanto Soliman vèr la gran torre
      ito se n'è che di David s'appella,
      e qui fa de' guerrier l'avanzo accòrre,
      e sbarra intorno a questa strada e quella;
      e 'l tiranno Aladino anco vi corre.
      Come il Soldan lui vede, a lui favella:
      "Vieni, o famoso re, vieni; e là sovra
      a la rocca fortissima ricovra,

40      ché dal furor de le nemiche spade
      guardar vi puoi la tua salute e 'l regno."
      "Oimè," risponde "oimè, che la cittade
      strugge dal fondo suo barbaro sdegno,
      e la mia vita e 'l nostro imperio cade.
      Vissi, e regnai; non vivo piú, né regno.
      Ben si può dir: `Noi fummo.' A tutti è giunto
      l'ultimo dí, l'inevitabil punto."

41      "Ov'è, signor la tua virtute antica?"
      disse il Soldan tutto cruccioso allora.
      "Tolgaci i regni pur sorte nemica,
      ché 'l regal pregio è nostro e 'n noi dimora.
      Ma colà dentro omai da la fatica
      le stanche e gravi tue membra ristora."
      Cosí gli parla, e fa che si raccoglia
      il vecchio re ne la guardata soglia.

42      Egli ferrata mazza a due man prende
      e si ripon la fida spada al fianco,
      e stassi al varco intrepido e difende
      il chiuso de le strade al popol franco.
      Eran mortali le percosse orrende:
      quella che non uccide, atterra almanco.
      Già fugge ognun da la sbarrata piazza,
      dove appressar vede l'orribil mazza.

43      Ecco da fera compagnia seguito
      sopragiungeva il tolosan Raimondo.
      Al periglioso passo il vecchio ardito
      corse, e sprezzò di quei gran colpi il pondo.
      Primo ei ferí, ma invano ebbe ferito;
      non ferí invano il feritor secondo,
      ch'in fronte il colse, e l'atterrò co 'l peso
      supin, tremante, a braccia aperte e steso.

44      Finalmente ritorna anco ne' vinti
      la virtú che 'l timore avea fugata,
      e i Franchi vincitori o son respinti
      o pur caggiono uccisi in su l'entrata.
      Ma il Soldan, che giacere infra gli estinti
      il tramortito duce a i piè si guata,
      grida a i suoi cavalier: "Costui sia tratto
      dentro a le sbarre e prigionier sia fatto."

45      Si movon quegli ad esseguir l'effetto,
      ma trovan dura e faticosa impresa
      perché non è d'alcun de' suoi negletto
      Raimondo, e corron tutti in sua difesa.
      Quinci furor, quindi pietoso affetto
      pugna, né vil cagione è di contesa:
      di sí grand'uom la libertà, la vita,
      questi a guardar, quegli a rapir invita.

46      Pur vinto avrebbe a lungo andar la prova
      il Soldano ostinato a la vendetta,
      ch'a la fulminea mazza oppor non giova
      o doppio scudo o tempra d'elmo eletta;
      ma grande aita a i suoi nemici e nova
      di qua di là vede arrivare in fretta,
      ché da duo lati opposti in un sol punto
      il sopran duce e 'l gran guerriero è giunto.

47      Come pastor, quando fremendo intorno
      il vento e i tuoni e balenando i lampi
      vede oscurar di mille nubi il giorno,
      ritrae le greggie da gli aperti campi,
      e sollecito cerca alcun soggiorno
      ove l'ira del ciel securo scampi,
      ei co 'l grido indrizzando e con la verga
      le mandre inanti, a gli ultimi s'atterga;

48      cosí il pagan, che già venir sentia
      l'irreparabil turbo e la tempesta
      che di fremiti orrendi il ciel feria
      d'arme ingombrando e quella parte e questa
      le custodite genti inanzi invia
      ne la gran torre, ed egli ultimo resta:
      ultimo parte, e sí cede al periglio
      ch'audace appare in provido consiglio.

49      Pur a fatica avien che si ripari
      dentro a le porte, e le riserra a pena
      che già, rotte le sbarre, a i limitari
      Rinaldo vien, né quivi anco s'affrena.
      Desio di superar chi non ha pari
      in opra d'arme, e giuramento il mena;
      ché non oblia che in voto egli promise
      di dar morte a colui che 'l dano uccise.

50      E ben allor allor l'invitta mano
      tentato avria l'inespugnabil muro,
      né forse colà dentro era il Soldano
      dal fatal suo nemico assai securo;
      ma già suona a ritratta il capitano,
      già l'orizonte d'ogni intorno è scuro.
      Goffredo alloggia ne la terra, e vòle
      rinovar poi l'assalto al novo sole.

51      Diceva a i suoi lietissimo in sembienza:
      "Favorito ha il gran Dio l'armi cristiane:
      fatto è il sommo de' fatti, e poco avanza
      de l'opra e nulla del timor rimane.
      La torre (estrema e misera speranza
      degli infedeli) espugnarem dimane.
      Pietà fra tanto a confortar v'inviti
      con sollecito amor gli egri e i feriti.

52      Ite, e curate quei c'han fatto acquisto
      di questa patria a noi co 'l sangue loro.
      Ciò piú conviensi a i cavalier di Cristo,
      che desio di vendetta o di tesoro.
      Troppo, ahi! troppo di strage oggi s'è visto,
      troppa in alcuni avidità de l'oro;
      rapir piú oltra, e incrudelir i' vieto.
      Or divulghin le trombe il mio divieto."

53      Tacque, e poi se n'andò là dove il conte
      riavuto dal colpo anco ne geme.
      Né Soliman con meno ardita fronte
      a i suoi ragiona, e 'l duol ne l'alma preme:
      "Siate, o compagni, di fortuna a l'onte
      invitti insin che verde è fior di speme,
      ché sotto alta apparenza di fallace
      spavento oggi men grave il danno giace.

54      Prese i nemici han sol le mura e i tetti
      e 'l vulgo umil, né la cittade han presa,
      ché nel capo del re, ne' vostri petti,
      ne le man vostre è la città compresa.
      Veggio il re salvo e salvi i suoi piú eletti,
      veggio che ne circonda alta difesa.
      Vano trofeo d'abbandonata terra
      abbiansi i Franchi; alfin perdran la guerra.

55      E certo i' son che perderanla alfine,
      ché ne la sorte prospera insolenti
      fian vòlti a gli omicidi, a le rapine
      ed a gli ingiuriosi abbracciamenti;
      e saran di leggier tra le ruine,
      tra gli stupri e le prede, oppressi e spenti,
      se in tanta tracotanza omai sorgiunge
      l'oste d'Egitto, e non pote esser lunge.

56      Intanto noi signoreggiar co' sassi
      potrem de la città gli alti edifici,
      ed ogni calle onde al Sepolcro vassi
      torràn le nostre machine a i nemici."
      Cosí, vigor porgendo a i cor già lassi,
      la speme rinovò ne gli infelici.
      Or mentre qui tai cose eran passate,
      errò Vafrin tra mille schiere armate.

57      A l'essercito avverso eletto in spia,
      già dechinando il sol, partí Vafrino;
      e corse oscura e solitaria via
      notturno e sconosciuto peregrino.
      Ascalona passò che non uscia
      dal balcon d'oriente anco il mattino;
      poi quando è nel meriggio il solar lampo,
      a vista fu del poderoso campo.

58      Vide tende infinite e ventillanti
      stendardi in cima azzurri e persi e gialli,
      e tante udí lingue discordi e tanti
      timpani e corni e barbari metalli
      e voci di cameli e d'elefanti,
      tra 'l nitrir de' magnanimi cavalli,
      che fra sé disse: "Qui l'Africa tutta
      translata viene e qui l'Asia è condutta."

59      Mira egli alquanto pria come sia forte
      del campo il sito, e qual vallo il circonde;
      poscia non tenta vie furtive e torte,
      né dal frequente popolo s'asconde,
      ma per dritto sentier tra regie porte
      trapassa, ed or dimanda ed or risponde.
      A dimande, a risposte astute e pronte
      accoppia baldanzosa audace fronte.

60      Di qua di là sollecito s'aggira
      per le vie, per le piazze e per le tende.
      I guerrier, i destrier, l'arme rimira,
      l'arti e gli ordini osserva e i nomi apprende.
      Né di ciò pago, a maggior cose aspira:
      spia gli occulti disegni e parte intende.
      Tanto s'avolge, e cosí destro e piano,
      ch'adito s'apre al padiglion soprano.

61      Vede, mirando qui, sdruscita tela,
      ond'ha varco la voce, onde si scerne,
      che là proprio risponde ove son de la
      stanza regal le ritirate interne,
      sí che i secreti del signor mal cela
      ad uom ch'ascolti da le parti esterne.
      Vafrin vi guata e par ch'ad altro intenda,
      come sia cura sua conciar la tenda.

62      Stavasi il capitan la testa ignudo,
      le membra armato e con purpureo ammanto.
      Lunge due paggi avean l'elmo e lo scudo:
      preme egli un'asta e vi s'appoggia alquanto.
      Guardava un uom di torvo aspetto e crudo,
      membruto ed alto, il qual gli era da canto.
      Vafrino è attento e, di Goffredo a nome
      parlar sentendo, alza gli orecchi al nome.

63      Parla il duce a colui: "Dunque securo
      sei cosí tu di dar morte a Goffredo?"
      Risponde quegli: "Io sonne, e 'n corte giuro
      non tornar mai se vincitor non riedo.
      Preverrò ben color che meco furo
      al congiurare; e premio altro non chiedo
      se non ch'io possa un bel trofeo de l'armi
      drizzar nel Cairo, e sottopor tai carmi:

64      `Queste arme in guerra al capitan francese,
      distruggitor de l'Asia, Ormondo trasse
      quando gli trasse l'alma, e le sospese
      perché memoria ad ogni età ne passe.'"
      "Non fia" l'altro dicea "che 'l re cortese
      l'opera grande inonorata lasse:
      ben ei darà ciò che per te si chiede,
      ma congiunta l'avrai d'alta mercede.

65      Or apparecchia pur l'arme mentite,
      ché 'l giorno omai de la battaglia è presso.
      "Son" rispose "già preste." E qui, fornite
      queste parole, e 'l duce tacque ed esso.
      Restò Vafrino a le gran cose udite
      sospeso e dubbio, e rivolgea in se stesso
      qual arti di congiura e quali sieno
      le mentite arme, e no 'l comprese a pieno.

66      Indi partissi e quella notte intera
      desto passò, ch'occhio serrar non volse;
      ma quando poi di novo ogni bandiera
      a l'aure matutine il campo sciolse,
      anch'ei marciò con l'altra gente in schiera,
      fermossi anch'egli ov'ella albergo tolse,
      e pur anco tornò di tenda in tenda
      per udir cosa onde il ver meglio intenda.

67      Cercando, trova in sede alta e pomposa
      fra cavalieri Armida e fra donzelle,
      che stassi in sé romita e sospirosa:
      fra sé co' suoi pensier par che favelle.
      Su la candida man la guancia posa,
      e china a terra l'amorose stelle.
      Non sa se pianga o no: ben può vederle
      umidi gli occhi e gravidi di perle.

68      Vedele incontra il fero Adrasto assiso
      che par ch'occhio non batta e che non spiri,
      tanto da lei pendea, tanto in lei fiso
      pasceva i suoi famelici desiri.
      Ma Tisaferno, or l'uno or l'altro in viso
      guardando, or vien che brami, or che s'adiri;
      e segna il nobil volto or di colore
      di rabbioso disdegno ed or d'amore.

69      Scorge poscia Altamor, ch'in cerchio accolto
      fra le donzelle alquanto era in disparte.
      Non lascia il desir vago a freno sciolto,
      ma gira gli occhi cupidi con arte:
      volge un guardo a la mano, uno al bel volto,
      talora insidia piú guardata parte,
      e là s'interna ove mal cauto apria
      fra due mamme un bel vel secreta via.

70      Alza alfin gli occhi Armida, e pur alquanto
      la bella fronte sua torna serena;
      e repente fra i nuvoli del pianto
      un soave sorriso apre e balena.
      "Signor," dicea "membrando il vostro vanto
      l'anima mia pote scemar la pena,
      ché d'esser vendicata in breve aspetta,
      e dolce è l'ira in aspettar vendetta."

71      Risponde l'indian: "La fronte mesta
      deh, per Dio! rasserena, e 'l duolo alleggia,
      ch'assai tosto averrà che l'empia testa
      di quel Rinaldo a piè tronca ti veggia,
      o menarolti prigionier con questa
      ultrice mano, ove prigion tu 'l chieggia.
      Cosí promisi in vòto." Or l'altro ch'ode,
      moto non fa, ma tra suo cor si rode.

72      Volgendo in Tisaferno il dolce sguardo:
      "Tu, che dici, signor?" colei soggiunge.
      Risponde egli infingendo: "Io che son tardo
      seguiterò il valor cosí da lunge
      di questo tuo terribile e gagliardo."
      E con tai detti amaramente il punge.
      Ripiglia l'indo allor: "Ben è ragione
      che lunge segua e tema il paragone."

73      Crollando Tisaferno il capo altero,
      disse: "Oh foss'io signor del mio talento!
      libero avessi in questa spada impero!
      ché tosto ei si parria chi sia piú lento.
      Non temo io te né tuoi gran vanti, o fero;
      ma il Cielo e l'inimico Amor pavento."
      Tacque; e sorgeva Adrasto a far disfida,
      ma la prevenne e s'interpose Armida.

74      Diss'ella: "O cavalier, perché quel dono,
      donatomi piú volte, anco togliete?
      Miei campion sète voi, pur esser buono
      dovria tal nome a por tra voi quiete.
      Meco s'adira chi s'adira: io sono
      ne l'offese l'offesa, e voi 'l sapete."
      Cosí lor parla, e cosí avien che accordi
      sotto giogo di ferro alme discordi.

75      È presente Vafrino e 'l tutto ascolta,
      e sottrattone il vero indi si toglie.
      Spia de l'alta congiura, e lei ravvolta
      trova in silenzio e nulla ne raccoglie.
      Chiedene improntamente anco tal volta,
      e la difficoltà cresce le voglie.
      O qui lasciar la vita egli è disposto,
      o riportarne il gran secreto ascosto.

76      Mille e piú vie d'accorgimento ignote,
      mille ripensa inusitate frodi,
      e pur con tutto ciò non gli son note
      de l'occulta congiura e l'arme e i modi.
      Fortuna alfin (quel che per sé non pote)
      isviluppò d'ogni suo dubbio i nodi,
      si ch'ei distinto e manifesto intese
      come l'insidie al pio Buglion sian tese.

77      Era tornato ov'è pur anco assisa
      fra' suoi campioni la nemica amante,
      ch'ivi opportun l'investigarne avisa
      ove traean genti sí varie e tante.
      Or qui s'accosta a una donzella, in guisa
      che par che v'abbia conoscenza inante;
      par v'abbia d'amistade antica usanza,
      e ragiona in affabile sembianza.

78      Egli dicea, quasi per gioco: " Anch'io
      vorrei d'alcuna bella esser campione,
      e troncar pensarei co 'l ferro mio
      il capo o di Rinaldo o del Buglione.
      Chiedila pure a me, se n'hai desio,
      la testa d'alcun barbaro barone."
      Cosí comincia, e pensa a poco a poco
      a piú grave parlar ridur il gioco.

79      Ma in questo dir sorrise, e fe' ridendo
      un cotal atto suo nativo usato.
      Una de l'altre allor qui sorgiungendo
      l'udí, guardollo, e poi gli venne a lato;
      disse: "Involarti a ciascun'altra intendo,
      né ti dorrai d'amor male impiegato.
      In mio campion t'eleggo; ed in disparte,
      come a mio cavalier, vuo' ragionarte."

80      Ritirollo, e parlò: "Riconosciuto
      ho te, Vafrin; tu me conoscer déi."
      Nel cor turbossi lo scudiero astuto,
      pur si rivolse sorridendo a lei:
      "Non t'ho (che mi sovenga) unqua veduto,
      e degna pur d'esser mirata sei.
      Questo so ben, ch'assai vario da quello
      che tu dicesti è il nome ond'io m'appello.

81      Me su la piaggia di Biserta aprica
      Lesbin produsse, e mi nomò Almanzorre."
      Tosto disse ella: "Ho conoscenza antica
      d'ogn'esser tuo, né già mi voglio apporre.
      Non ti celar da me, ch'io sono amica,
      ed in tuo pro vorrei la vita esporre.
      Erminia son, già di re figlia, e serva
      poi di Tancredi un tempo, e tua conserva.

82      Ne la dolce prigion due lieti mesi
      pietoso prigionier m'avesti in guarda,
      e mi servisti in bei modi cortesi.
      Ben dessa i' son, ben dessa i' son; riguarda."
      Lo scudier, come pria v'ha gli occhi intesi,
      la bella faccia a ravvisar non tarda.
      "Vivi" ella soggiungea "da me securo:
      per questo ciel, per questo sol te 'l giuro.

83      Anzi pregar ti vo' che, quando torni,
      mi riconduca a la prigion mia cara.
      Torbide notti e tenebrosi giorni,
      misera, vivo in libertate amara.
      E se qui per ispia forse soggiorni,
      ti si fa incontro alta fortuna e rara:
      saprai da me congiure, e ciò ch'altrove
      malagevol sarà che tu ritrove."

84      Cosí gli parla, e intanto ei mira e tace;
      pensa a l'essempio de la falsa Armida.
      "Femina è cosa garrula e fallace:
      vòle e disvòle; è folle uom che se 'n fida."
      Sí tra sé volge. "Or, se venir ti piace,"
      alfin le disse "io ne sarò tua guida.
      Sia fermato tra noi questo e conchiuso,
      serbisi il parlar d'altro a miglior uso."

85      Gli ordini danno di salire in sella
      anzi il mover del campo allora allora.
      Parte Vafrin dal padiglione, ed ella
      si torna a l'altre e alquanto ivi dimora.
      Di scherzar fa sembianza e pur favella
      del campion novo, e se ne vien poi fora;
      viene al loco prescritto e s'accompagna,
      ed escon poi del campo a la campagna.

86      Già eran giunti in parte assai romita
      e già sparian le saracine tende,
      quando ei le disse: "Or di' come a la vita
      del pio Goffredo altri l'insidie tende."
      Allor colei de la congiura ordita
      l'iniqua tela a lui dispiega e stende.
      "Son" gli divisa "otto guerrier di corte,
      tra' quali il piú famoso è Ormondo il forte.

87      Questi (che che lor mova, odio o disegno)
      han conspirato, e l'arte lor fia tale:
      quel dí ch'in lite verrà d'Asia il regno
      tra' due gran campi in gran pugna campale,
      avran su l'arme de la Croce il segno,
      e l'arme avranno a la francesca; e quale
      la guardia di Goffredo ha bianco e d'oro
      il suo vestir, sarà l'abito loro.

88      Ma ciascun terrà cosa in su l'elmetto
      che noto a i suoi per uom pagano il faccia.
      Quando fia poi rimescolato e stretto
      l'un campo e l'altro, elli porransi in traccia,
      e insidieranno al valoroso petto
      mostrando di custodi amica faccia;
      e 'l ferro armato di veneno avranno,
      perché mortal sia d'ogni piaga il danno.

89      E perché fra' pagani anco risassi
      ch'io so vostr'usi ed arme e sopraveste,
      fèr che le false insegne io divisassi;
      e fui costretta ad opere moleste.
      Queste son le cagion che 'l campo io lassi:
      fuggo l'imperiose altrui richieste;
      schivo ed aborro in qual si voglia modo
      contaminarmi in atto alcun di frodo.

90      Queste son le cagion, ma non già sole."
      E qui si tacque, e di rossor si tinse
      e chinò gli occhi, e l'ultime parole
      ritener volle e non ben le distinse.
      Lo scudier, che da lei ritrar pur vòle
      ciò ch'ella vergognando in sé ristrinse,
      "Di poca fede," disse "or perché cele
      le piú vere cagioni al tuo fedele?"

91      Ella dal petto un gran sospiro apriva,
      e parlava con suon tremante e roco:
      "Mal guardata vergogna intempestiva,
      vattene omai, non hai tu qui piú loco;
      a che pur tenti, o in van ritrosa, o schiva,
      celar co 'l fuoco tuo d'amor il foco?
      Debiti fur questi rispetti inante,
      non or che fatta son donzella errante."

92      Soggiunse poi: "La notte a me fatale
      ed a la patria mia che giacque oppressa,
      perdei piú che non parve; e 'l mio gran male
      non ebbi in lei, ma derivò da essa.
      Leve perdita è il regno, io co 'l regale
      mio alto stato anco perdei me stessa:
      per mai non ricovrarla, allor perdei
      la mente, folle, e 'l core e i sensi miei.

93      Vafrin, tu sai che timidetta accorsi,
      tanta strage vedendo e tante prede,
      al tuo signor e mio, che prima i' scorsi
      armato por ne la mia reggia il piede;
      e chinandomi a lui tai voci porsi:
      `Invitto vincitor, pietà, mercede!
      non prego io te per la mia vita: il fiore
      salvami sol del verginale onore.'

94      Egli, la sua porgendo a la mia mano,
      non aspettò che 'l mio pregar fornisse:
      `Vergine bella, non ricorri in vano,
      io ne sarò tuo difensor' mi disse.
      Allor un non so che soave e piano
      sentii ch'al cor mi scese e vi s'affisse,
      che serpendomi poi per l'alma vaga,
      non so come, divenne incendio e piaga.

95      Visitommi poi spesso e 'n dolce suono
      consolando il mio duol, meco si dolse.
      Dicea: `L'intera libertà ti dono'
      e de le spoglie mie spoglia non volse.
      Oimè! che fu rapina e parve dono,
      ché rendendomi a me da me mi tolse.
      Quel mi rendé ch'è via men caro e degno,
      ma s'usurpò del core a forza il regno.

96      Mal amor si nasconde. A te sovente
      desiosa chiedea del mio signore.
      Veggendo i segni tu d'inferma mente:
      `Erminia,' mi dicesti `ardi d'amore.'
      Io te 'l negai, ma un mio sospiro ardente
      fu piú verace testimon del core;
      e 'n vece forse della lingua, il guardo
      manifestava il foco onde tutt'ardo.

97      Sfortunato silenzio! avessi almeno
      chiesta allor medicina al gran martire,
      s'esser poscia dovea lentato il freno,
      quando non giovarebbe, ai mio desire.
      Partimmi in somma, e le mie piaghe in seno
      portai celate e ne credei morire.
      Al fin cercando al viver mio soccorso,
      mi sciolse amor d'ogni rispetto il morso;

98      sí ch'a trovarne il mio signor io mossi
      ch'egra mi fece e mi potea far sana.
      Ma tra via fero intoppo attraversossi
      di gente inclementissima e villana.
      Poco mancò che preda lor non fossi,
      pur in parte fuggimmi erma e lontana;
      e colà vissi in solitaria cella,
      cittadina de' boschi e pastorella.

99      Ma poi che quel desio che fu ripresso
      molti dí per la tema anco risorse,
      tornarmi ritentando al loco stesso,
      la medesma sciagura anco m'occorse.
      Fuggir non potei già, ch'era omai presso
      predatrice masnada e troppo corse.
      Cosí fui presa, e quei che mi rapiro
      Egizi fur ch'a Gaza indi se 'n giro,

100     e 'n don menàrmi al capitano, a cui
      diedi di me contezza, e 'l persuasi
      sí ch'onorata e inviolata fui
      quei dí che con Armida ivi rimasi.
      Cosí venni piú volte in forza altrui,
      e me 'n sottrassi. Ecco i miei duri casi.
      Pur le prime catene anco riserva
      la tante volte liberata e serva.

101     Oh, pur colui che circondolle intorno
      a l'alma, sí che non fia chi le scioglia,
      non dica: `Errante ancella, altro soggiorno
      cércati pure,' e me seco non voglia;
      ma pietoso gradisca il mio ritorno
      e ne l'antica mia prigion m'accoglia!"
      Cosí diceagli Erminia, e insieme andaro
      la notte e 'l giorno ragionando a paro.

102     Il piú usato sentier lasciò Vafrino,
      calle cercando o piú securo o corto.
      Giunsero in loco a la città vicino
      quando è il sol ne l'occaso e imbruna l'orto,
      e trovaron di sangue atro il camino;
      e poi vider nel sangue un guerrier morto
      che le vie tutte ingombra, e la gran faccia
      tien volta ai cielo e morto anco minaccia.

103     L'uso de l'arme e 'l portamento estrano
      pagàn mostràrlo, e lo scudier trascorse;
      un altro alquanto ne giacea lontano
      che tosto a gli occhi di Vafrino occorse.
      Egli disse fra sé: "Questi è cristiano."
      Piú il mise poscia il vestir bruno in forse.
      Salta di sella e gli discopre il viso,
      ed: "Oimè," grida "è qui Tancredi ucciso."

104     A riguardar sovra il guerrier feroce
      la male aventurosa era fermata,
      quando dal suon de la dolente voce
      per lo mezzo del cor fu saettata.
      Al nome di Tancredi ella veloce
      accorse in guisa d'ebra e forsennata.
      Vista la faccia scolorita e bella,
      non scese no, precipitò di sella;

105     e in lui versò d'inessicabil vena
      lacrime e voce di sospiri mista:
      "In che misero punto or qui mi mena
      fortuna? a che veduta amara e trista?
      Dopo gran tempo i' ti ritrovo a pena,
      Tancredi, e ti riveggio e non son vista:
      vista non son da te benché presente,
      e trovando ti perdo eternamente.

106     Misera! non credea ch'a gli occhi miei
      potessi in alcun tempo esser noioso.
      Or cieca farmi volentier torrei
      per non vederti, e riguardar non oso.
      Oimè, de' lumi già sí dolci e rei
      ov'è la fiamma? ov'è il bel raggio ascoso?
      de le fiorite guancie il bel vermiglio
      ov'è fuggito? ov'è il seren del ciglio?

107     Ma che? squallido e scuro anco mi piaci.
      Anima bella, se quinci entro gire,
      s'odi il mio pianto, a le mie voglie audaci
      perdona il furto e 'l temerario ardire:
      da le pallide labra i freddi baci,
      che piú caldi sperai, vuo' pur rapire;
      parte torrò di sue ragioni a morte,
      baciando queste labra essangui e smorte.

108     Pietosa bocca che solevi in vita
      consolar il mio duol di tue parole,
      lecito sia ch'anzi la mia partita
      d'alcun tuo caro bacio io mi console;
      e forse allor, s'era a cercarlo ardita,
      quel davi tu ch'ora conven ch'invole.
      Lecito sia ch'ora ti stringa e poi
      versi lo spirto mio fra i labri tuoi.

109     Raccogli tu l'anima mia seguace,
      drizzala tu dove la tua se 'n gio."
      Cosí parla gemendo, e si disface
      quasi per gli occhi, e par conversa in rio.
      Rivenne quegli a quell'umor vivace
      e le languide labra alquanto aprio:
      aprí le labra e con le luci chiuse
      un suo sospir con que' di lei confuse.

110     Sente la donna il cavalier che geme,
      e forza è pur che si conforti alquanto:
      "Apri gli occhi, Tancredi, a queste estreme
      essequie" grida "ch'io ti fo co 'l pianto;
      riguarda me che vuo' venirne insieme
      la lunga strada e vuo' morirti a canto.
      Riguarda me, non te 'n fuggir sí presto:
      l'ultimo don ch'io ti dimando è questo."

111     Apre Tancredi gli occhi e poi gli abbassa
      torbidi e gravi, ed ella pur si lagna.
      Dice Vafrino a lei: "Questi non passa:
      curisi adunque prima, e poi si piagna."
      Egli il disarma, ella tremante e lassa
      porge la mano a l'opere compagna,
      mira e tratta le piaghe e, di ferute
      giudice esperta, spera indi salute.

112     Vede che 'l mal da la stanchezza nasce
      e da gli umori in troppa copia sparti.
      Ma non ha fuor ch'un velo onde gli fasce
      le sue ferite, in sí solinghe parti.
      Amor le trova inusitate fasce,
      e di pietà le insegna insolite arti:
      l'asciugò con le chiome e rilegolle
      pur con le chiome che troncar si volle,

113     però che 'l velo suo bastar non pote
      breve e sottile a le sí spesse piaghe.
      Dittamo e croco non avea, ma note
      per uso tal sapea potenti e maghe.
      Già il mortifero sonno ei da sé scote,
      già può le luci alzar mobili e vaghe.
      Vede il suo servo, e la pietosa donna
      sopra si mira in peregrina gonna.

114     Chiede: "O Vafrin, qui come giungi e quando?
      E tu chi sei, medica mia pietosa?"
      Ella, fra lieta e dubbia sospirando,
      tinse il bel volto di color di rosa:
      "Saprai" rispose "il tutto, or (te 'l comando
      come medica tua) taci e riposa.
      Salute avrai, prepara il guiderdone."
      Ed al suo capo il grembo indi suppone.

115     Pensa intanto Vafrin come a l'ostello
      agiato il porti anzi piú fosca sera,
      ed ecco di guerrier giunge un drapello:
      conosce ei ben che di Tancredi è schiera.
      Quando affrontò il circasso e per appello
      di battaglia chiamollo, insieme egli era;
      non seguí lui perché non volse allora,
      poi dubbioso il cercò de la dimora.

116     Seguian molti altri la medesma inchiesta,
      ma ritrovarlo avien che lor succeda.
      De le stesse lor braccia essi han contesta
      quasi una sede ov'ei s'appoggi e sieda.
      Disse Tancredi allora: "Adunque resta
      il valoroso Argante a i corvi in preda?
      Ah per Dio non si lasci, e non si frodi
      o de la sepoltura o de le lodi.

117     Nessuna a me co 'l busto essangue e muto
      riman piú guerra; egli morí qual forte,
      onde a ragion gli è quell'onor devuto
      che solo in terra avanzo è de la morte."
      Cosí da molti ricevendo aiuto
      fa che 'l nemico suo dietro si porte.
      Vafrino al fianco di colei si pose,
      sí come uom sòle a le guardate cose.

118     Soggiunse il prence: "A la città regale,
      non a le tende mie, vuo' che si vada,
      ché s'umano accidente a questa frale
      vita sovrasta, è ben ch'ivi m'accada;
      ché 'l loco ove morí l'Uomo immortale
      può forse al Cielo agevolar la strada,
      e sarà pago un mio pensier devoto
      d'aver peregrinato al fin del voto."

119     Disse, e colà portato egli fu posto
      sovra le piume, e 'l prese un sonno cheto.
      Vafrino a la donzella, e non discosto,
      ritrova albergo assai chiuso e secreto.
      Quinci s'invia dov'è Goffredo, e tosto
      entra, ché non gli è fatto alcun divieto,
      se ben allor de la futura impresa
      in bilance i consigli appende e pesa.

120     Del letto, ove la stanca egra persona
      posa Raimondo, il duce è su la sponda,
      e d'ogn'intorno nobile corona
      de' piú potenti e piú saggi il circonda.
      Or, mentre lo scudiero a lui ragiona,
      non v'è chi d'altro chieda o chi risponda.
      "Signor," dicea "come imponesti, andai
      tra gli infedeli e 'l campo lor cercai.

121     Ma non aspettar già che di quell'oste
      l'innumerabil numero ti conti.
      I' vidi ch'al passar le valli ascoste
      sotto e' teneva e i piani tutti e i monti;
      vidi che dove giunga, ove s'accoste,
      spoglia la terra e secca i fiumi e i fonti,
      perché non bastan l'acque a la lor sete,
      e poco è lor ciò che la Siria miete.

122     Ma sí de' cavalier, sí de' pedoni
      sono in gran parte inutili le schiere:
      gente che non intende ordini o suoni,
      né stringe ferro e di lontan sol fère.
      Ben ve ne sono alquanti eletti e buoni
      che seguite di Persia han le bandiere,
      e forse squadra anco migliore è quella
      che la squadra immortal del re s'appella.

123     Ella è detta immortal perché difetto
      in quel numero mai non fu pur d'uno,
      ma empie il loco vòto e sempre eletto
      sottentra uom novo ove ne manchi alcuno.
      Il capitan del campo, Emiren detto,
      pari ha in senno e valor pochi o nessuno,
      e gli commanda il re che provocarti
      debba a pugna campal con tutte l'arti.

124     Né credo già ch'al dí secondo tardi
      l'essercito nemico a comparire.
      Ma tu, Rinaldo, assai conven che guardi
      il capo, ond'è fra lor tanto desire,
      ché i piú famosi in arme e i piú gagliardi
      gli hanno incontra arrotato il ferro e l'ire;
      perché Armida se stessa in guiderdone
      a qual di loro il troncherà propone.

125     Fra questi è il valoroso e nobil perso:
      dico Altamoro, il re di Sarmacante,
      Adrasto v'è, c'ha il regno suo là verso
      i confin de l'aurora ed è gigante,
      uom d'ogni umanità cosí diverso
      che frena per cavallo un elefante.
      V'è Tisaferno, a cui ne l'esser prode
      concorde fama dà sovrana lode."

126     Cosí dice egli, e 'l giovenetto in volto
      tutto scintilla ed ha negli occhi il foco.
      Vorria già tra' nemici essere avolto,
      né cape in sé, né ritrovar può loco.
      Quinci Vafrino al capitan rivolto:
      "Signor," soggiunse "il sin qui detto è poco;
      la somma de le cose or qui si chiuda:
      impugneransi in te l'arme di Giuda."

127     Di parte in parte poi tutto gli espose
      ciò che di fraudolente in lui si tesse:
      l'arme e 'l venen, l'insegne insidiose,
      il vanto udito, i premi e le promesse.
      Molto chiesto gli fu, molto rispose;
      breve tra lor silenzio indi successe,
      poscia inalzando il capitano il ciglio
      chiede a Raimondo: "Or qual è il tuo consiglio?"

128     Ed egli: "È mio parer ch'a i novi albori,
      come concluso fu, piú non s'assaglia,
      ma si stringa la torre, onde uscir fuori
      quel ch'è là dentro a suo piacer non vaglia,
      e posi il nostro campo e si ristori
      fra tanto ad uopo di maggior battaglia.
      Pensa poi tu s'è meglio usar la spada
      con forza aperta o 'l gir tenendo a bada.

129     Mio giudizio è però che a te convegna
      di te stesso curar sovra ogni cura,
      ché per te vince l'oste e per te regna.
      Chi senza te l'indrizza e l'assecura?
      E perché i traditor non celi insegna,
      mutar l'insegne a' tuoi guerrier procura.
      Cosí la fraude a te palese fatta
      sarà da quel medesmo in chi s'appiatta."

130     Risponde il capitan: "Come hai per uso,
      mostri amico voler e saggia mente;
      ma quel che dubbio lasci, or fia conchiuso.
      Uscirem contra a la nemica gente,
      né già star deve in muro o 'n vallo chiuso
      il campo domator de l'Oriente.
      Sia da quegli empi il valor nostro esperto
      ne la piú aperta luce, in loco aperto.

131     Non sosterran de le vittorie il nome,
      non che de' vincitor l'aspetto altero,
      non che l'arme; e lor forze saran dome,
      fermo stabilimento al nostro impero.
      La torre o tosto renderassi o, come
      altri no 'l vieti, il prenderla è leggiero."
      Qui il magnanimo tace e fa partita,
      ché 'l cader de le stelle al sonno invita.



CANTO VENTESIMO

1       Già il sole avea desti i mortali a l'opre,
      già diece ore del giorno eran trascorse,
      quando lo stuol ch'a la gran torre è sopre
      un non so che da lunge ombroso scorse,
      quasi nebbia ch'a sera il mondo copre,
      e ch'era il campo amico al fin s'accorse,
      che tutto intorno il ciel di polve adombra
      e i colli sotto e le campagne ingombra.

2       Alzano allor da l'alta cima i gridi
      insino al ciel l'assediate genti,
      con quel romor con che da i traci nidi
      vanno a stormi le gru ne' giorni algenti
      e tra le nubi a piú tepidi lidi
      fuggon stridendo inanzi a i freddi venti,
      ch'or la giunta speranza in lor fa pronte
      la mano al saettar, la lingua a l'onte.

3       Ben s'avisaro i Franchi onde de l'ire
      l'impeto novo e 'l minacciar procede,
      e miran d'alta parte; ed apparire
      il poderoso campo indi si vede.
      Súbito avampa il generoso ardire
      in que' petti feroci e pugna chiede.
      La gioventute altera accolta insieme:
      "Dà" grida "il segno, invitto duce," e freme.

4       Ma nega il saggio offrir battaglia inante
      a i novi albori e tien gli audaci a freno,
      né pur con pugna instabile e vagante
      vuol che si tentin gl'inimici almeno.
      "Ben è ragion" dicea "che dopo tante
      fatiche un giorno io vi ristori a pieno."
      Forse ne' suoi nemici anco la folle
      credenza di se stessi ei nudrir volle.

5       Si prepara ciascun, de la novella
      luce aspettando cupido il ritorno.
      Non fu mai l'aria sí serena e bella
      come a l'uscir del memorabil giorno:
      l'alba lieta rideva, e parea ch'ella
      tutti i raggi del sole avesse intorno;
      e 'l lume usato accrebbe, e senza velo
      volse mirar l'opere grandi il cielo.

6       Come vide spuntar l'aureo mattino,
      mena fuori Goffredo il campo instrutto.
      Ma pon Raimondo intorno al palestino
      tiranno e de' fedeli il popol tutto
      che dal paese di Soria vicino
      a' suoi liberator s'era condutto:
      numero grande; e pur non questo solo,
      ma di Guasconi ancor lascia uno stuolo.

7       Vassene, e tal è in vista il sommo duce
      ch'altri certa vittoria indi presume.
      Novo favor del Cielo in lui riluce
      e 'l fa grande ed augusto oltra il costume:
      gli empie d'onor la faccia e vi riduce
      di giovenezza il bel purpureo lume,
      e ne l'atto de gli occhi e de le membra
      altro che mortal cosa egli rassembra.

8       Ma non lunge se 'n va che giunge a fronte
      de l'attendato essercito pagano,
      e prender fa, ne l'arrivar, un monte
      ch'egli ha da tergo e da sinistra mano;
      e l'ordinanza poi, larga di fronte,
      di fianchi angusta, spiega inverso il piano,
      stringe in mezzo i pedoni e rende alati
      con l'ale de' cavalli entrambi i lati.

9       Nel corno manco, il qual s'appressa a l'erto
      de l'occupato colle e s'assecura,
      pon l'un e l'altro prencipe Roberto,
      dà le parti di mezzo al frate in cura.
      Egli a destra s'alluoga, ove è l'aperto
      e 'l periglioso piú de la pianura,
      ove il nemico, che di gente avanza,
      di circondarlo aver potea speranza.

10      E qui i suoi Loteringhi e qui dispone
      le meglio armate genti e le piú elette,
      qui tra cavalli arcieri alcun pedone
      uso a pugnar tra' cavalier framette.
      Poscia d'aventurier forma un squadrone
      e d'altri altronde scelti, e presso il mette;
      mette loro in disparte al lato destro,
      e Rinaldo ne fa duce e maestro.

11      Ed a lui dice: "In te, signor, riposta
      la vittoria e la somma è de le cose.
      Tieni tu la tua schiera alquanto ascosta
      dietro a queste ali grandi e spaziose.
      Quando appressa il nemico, e tu di costa
      l'assali e rendi van quanto e' propose.
      Proposto avrà, se 'l mio pensier non falle,
      girando a i fianchi urtarci ed a le spalle."

12      Quindi sovra un corsier di schiera in schiera
      parea volar tra' cavalier, tra' fanti.
      Tutto il volto scopria per la visiera:
      fulminava ne gli occhi e ne' sembianti.
      Confortò il dubbio e confermò chi spera
      ed a l'audace rammentò i suoi vanti
      e le sue prove al forte: a chi maggiori
      gli stipendi promise, a chi gli onori.

13      Al fin colà fermossi ove le prime
      e piú nobili squadre erano accolte,
      e cominciò da loco assai sublime
      parlare, ond'è rapito ogn'uom ch'ascolte.
      Come in torrenti da l'alpestri cime
      soglion giú derivar le nevi sciolte,
      cosí correan volubili e veloci
      da la sua bocca le canore voci.

14      "O de' nemici di Giesú flagello,
      campo mio, domator de l'Oriente,
      ecco l'ultimo giorno, ecco pur quello
      che già tanto bramaste omai presente.
      Né senza alta cagion ch'il suo rubello
      popolo or si raccolga il Ciel consente:
      ogni vostro nimico ha qui congiunto
      per fornir molte guerre in un sol punto.

15      Noi raccorrem molte vittorie in una,
      né fia maggiore il rischio o la fatica.
      Non sia, non sia tra voi temenza alcuna
      in veder cosí grande oste nimica,
      ché discorde fra sé mal si raguna
      e ne gli ordini suoi se stessa intrica,
      e di chi pugni il numero fia poco:
      mancherà il core a molti, a molti il loco.

16      Quei che incontra verranci, uomini ignudi
      fian per lo piú senza vigor, senz'arte,
      che dal lor ozio o da i servili studi
      sol violenza or allontana e parte.
      Le spade omai tremar, tremar gli scudi,
      tremar veggio l'insegne in quella parte,
      conosco i suoni incerti e i dubbi moti:
      veggio la morte loro a i segni noti.

17      Quel capitan che cinto d'ostro e d'oro
      dispon le squadre, e par sí fero in vista,
      vinse forse talor l'Arabo o 'l Moro,
      ma il suo valor non fia ch'a noi resista.
      Che farà, benché saggio, in tanta loro
      confusione e sí torbida e mista?
      Mal noto è, credo, e mal conosce i sui,
      ed a pochi può dir: `Tu fosti, io fui.'

18      Ma capitano i' son di gente eletta:
      pugnammo un tempo e trionfammo insieme,
      e poscia un tempo a mio voler l'ho retta.
      Di chi di voi non so la patria o 'l seme?
      quale spada m'è ignota? o qual saetta,
      benché per l'aria ancor sospesa treme,
      non saprei dir se franca o se d'Irlanda,
      e quale a punto il braccio è che la manda?

19      Chiedo solite cose: ognun qui sembri
      quel medesmo ch'altrove i' l'ho già visto;
      e l'usato suo zelo abbia, e rimembri
      l'onor suo, l'onor mio, l'onor di Cristo.
      Ite, abbattete gli empi; e i tronchi membri
      calcate, e stabilite il santo acquisto.
      Ché piú vi tengo a bada? assai distinto
      ne gli occhi vostri il veggio: avete vinto."

20      Parve che nel fornir di tai parole
      scendesse un lampo lucido e sereno,
      come tal volta estiva notte sòle
      scoter dal manto suo stella o baleno.
      Ma questo creder si potea che 'l sole
      giuso il mandasse dal piú interno seno;
      e parve al capo irgli girando, e segno
      alcun pensollo di futuro regno.

21      Forse (se deve infra celesti arcani
      prosuntuosa entrar lingua mortale)
      agnol custode fu che da i soprani
      cori discese, e 'l circondò con l'ale.
      Mentre ordinò Goffredo i suoi cristiani
      e parlò fra le schiere in guisa tale,
      l'egizio capitan lento non fue
      ad ordinare, a confortar le sue.

22      Trasse le squadre fuor, come veduto
      fu da lunge venirne il popol franco,
      e fece anch'ei l'essercito cornuto,
      co' fanti in mezzo e i cavalieri al fianco.
      E per sé il corno destro ha ritenuto,
      e prepose Altamoro al lato manco;
      Muleasse fra loro i fanti guida,
      e in mezzo è poi de la battaglia Armida.

23      Co 'l duce a destra è il re de gli Indiani
      e Tisaferno e tutto il regio stuolo.
      Ma dove stender può ne' larghi piani
      l'ala sinistra piú spedito il volo,
      Altamoro ha i re persi e i re africani
      e i duo che manda il piú fervente suolo.
      Quinci le frombe e le balestre e gli archi
      esser tutti dovean rotati e scarchi.

24      Cosí Emiren gli schiera, e corre anch'esso
      per le parti di mezzo e per gli estremi:
      per interpreti or parla, or per se stesso,
      mesce lodi e rampogne e pene e premi.
      Talor dice ad alcun: "Perché dimesso
      mostri, soldato, il volto? e di che temi?
      che pote un contra cento? io mi confido
      sol con l'ombra fugarli e sol co 'l grido."

25      Ad altri: "O valoroso, or via con questa
      faccia a ritòr la preda a noi rapita."
      L'imagine ad alcuno in mente desta,
      glie la figura quasi e glie l'addita,
      de la pregante patria e de la mesta
      supplice famigliuola sbigottita.
      "Credi" dicea "che la tua patria spieghi
      per la mia lingua in tai parole i preghi:

26      `Guarda tu le mie leggi e i sacri tèmpi
      fa' ch'io del sangue mio non bagni e lavi;
      assecura le vergini da gli empi,
      e i sepolcri e le ceneri de gli avi.'
      A te, piangendo i lor passati tempi,
      mostran la bianca chioma i vecchi gravi,
      a te la moglie le mammelle e 'l petto,
      le cune e i figli e 'l marital suo letto."

27      A molti poi dicea: "L'Asia campioni
      vi fa de l'onor suo; da voi s'aspetta
      contra que' pochi barbari ladroni
      acerba, ma giustissima vendetta.
      Cosí con arti varie, in vari suoni
      le varie genti a la battaglia alletta.
      Ma già tacciono i duci, e le vicine
      schiere non parte omai largo confine.

28      Grande e mirabil cosa era il vedere
      quando quel campo e questo a fronte venne
      come, spiegate in ordine le schiere,
      di mover già, già d'assalire accenne;
      sparse al vento ondeggiando ir le bandiere
      e ventolar su i gran cimier le penne:
      abiti e fregi, imprese, arme e colori,
      d'oro e di ferro al sol lampi e fulgori.

29      Sembra d'alberi densi alta foresta
      l'un campo e l'altro, di tant'aste abbonda.
      Son tesi gli archi e son le lancie in resta,
      vibransi i dardi e rotasi ogni fionda;
      ogni cavallo in guerra anco s'appresta;
      gli odii e 'l furor del suo signor seconda,
      raspa, batte, nitrisce e si raggira,
      gonfia le nari e fumo e foco spira.

30      Bello in sí bella vista anco è l'orrore,
      e di mezzo la tema esce il diletto.
      Né men le trombe orribili e canore
      sono a gli orecchi lieto e fero oggetto.
      Pur il campo fedel, benché minore,
      par di suon piú mirabile e d'aspetto,
      e canta in piú guerriero e chiaro carme
      ogni sua tromba, e maggior luce han l'arme.

31      Fèr le trombe cristiane il primo invito,
      risposer l'altre ed accettàr la guerra.
      S'inginocchiaro i Franchi e riverito
      da lor fu il Cielo, indi baciàr la terra.
      Decresce in mezzo il campo; ecco è sparito:
      l'un con l'altro nemico omai si serra.
      Già fera zuffa è ne le corna, e inanti
      spingonsi già con lor battaglia i fanti.

32      Or chi fu il primo feritor cristiano
      che facesse d'onor lodati acquisti?
      Fosti, Gildippe, tu che 'l grande ircano,
      che regnava in Ormús, prima feristi
      (tanto di gloria a la feminea mano
      concesse il Cielo) e 'l petto a lui partisti.
      Cade il trafitto, e nel cadere egli ode
      dar gridando i nemici al colpo lode.

33      Con la destra viril la donna stringe,
      poi c'ha rotto il troncon, la buona spada,
      e contra i Persi il corridor sospinge
      e 'l folto de le schiere apre e dirada.
      Coglie Zopiro là dove uom si cinge
      e fa che quasi bipartito ei cada,
      poi fèr la gola e tronca al crudo Alarco
      de la voce e del cibo il doppio varco.

34      D'un mandritto Artaserse, Argeo di punta,
      l'uno atterra stordito e l'altro uccide.
      Poscia i pieghevol nodi, ond'è congiunta
      la manca al braccio, ad Ismael recide.
      Lascia, cadendo, il fren la man disgiunta,
      su gli orecchi al destriero il colpo stride;
      ei, che si sente in suo poter la briglia,
      fugge a traverso e gli ordini scompiglia.

35      Questi e molti altri, ch'in silenzio preme
      l'età vetusta, ella di vita toglie.
      Stringonsi i Persi e vanle adosso insieme,
      vaghi d'aver le gloriose spoglie.
      Ma lo sposo fedel, che di lei teme,
      corre in soccorso a la diletta moglie.
      Cosí congiunta, la concorde coppia
      ne la fida union le forze addoppia.

36      Arte di schermo nova e non piú udita
      a i magnanimi amanti usar vedresti:
      oblia di sé la guardia, e l'altrui vita
      difende intentamente e quella e questi.
      Ribatte i colpi la guerriera ardita
      che vengono al suo caro aspri e molesti;
      egli a l'arme a lei dritte oppon lo scudo,
      v'opporria, s'uopo fosse, il capo ignudo.

37      Propria l'altrui difesa, e propria face
      l'uno e l'altro di lor l'altrui vendetta.
      Egli dà morte ad Artabano audace,
      per cui di Boecàn l'isola è retta,
      e per l'istessa mano Alvante giace,
      ch'osò pur di colpir la sua diletta.
      Ella fra ciglio e ciglio ad Arimonte,
      che 'l suo fedel battea, partí la fronte.

38      Tal fean de' Persi strage, e via maggiore
      la fea de' Franchi il re di Sarmacante,
      ch'ove il ferro volgeva o 'l corridore,
      uccideva, abbattea cavallo o fante.
      Felice è qui colui che prima more,
      né geme poi sotto il destrier pesante,
      perché il destrier, se da la spada resta
      alcun mal vivo avanzo, il morde e pesta.

39      Riman da i colpi d'Altamoro ucciso
      Brunellone il membruto, Ardonio il grande.
      L'elmetto a l'uno e 'l capo è sí diviso
      ch'ei ne pende su gli omeri a due bande.
      Trafitto è l'altro insin là dove il riso
      ha suo principio, e 'l cor dilata e spande,
      talché (strano spettacolo ed orrendo!)
      ridea sforzato e si moria ridendo.

40      Né solamente discacciò costoro
      la spada micidial dal dolce mondo,
      ma spinti insieme a crudel morte foro
      Gentonio, Guasco, Guido e 'l buon Rosmondo.
      Or chi narrar potria quanti Altamoro
      n'abbatte, e frange il suo destrier co 'l pondo?
      chi dire i nomi de le genti uccise?
      chi del ferir, chi del morir le guise?

41      Non è chi con quel fero omai s'affronte,
      né chi pur lunge d'assalirlo accenne.
      Sol rivolse Gildippe in lui la fronte,
      né da quel dubbio paragon s'astenne.
      Nulla Amazone mai su 'l Termodonte
      imbracciò scudo o maneggiò bipenne
      audace sí, com'ella audace inverso
      al furor va del formidabil perso.

42      Ferillo ove splendea d'oro e di smalto
      barbarico diadema in su l'elmetto,
      e 'l ruppe e sparse, onde il superbo ed alto
      suo capo a forza egli è chinar constretto.
      Ben di robusta man parve l'assalto
      al re pagano, e n'ebbe onta e dispetto,
      né tardò in vendicar l'ingiurie sue,
      ché l'onta e la vendetta a un tempo fue.

43      Quasi in quel punto in fronte egli percosse
      la donna di percossa in modo fella
      che d'ogni senso e di vigor la scosse:
      cadea, ma 'l suo fedel la tenne in sella.
      Fortuna loro o sua virtú pur fosse,
      tanto bastogli e non ferí piú in ella,
      quasi leon magnanimo che lassi,
      sdegnando, uom che si giaccia, e guardi e passi.

44      Ormondo intanto, a le cui fere mani
      era commessa la spietata cura,
      misto con false insegne è fra' cristiani,
      e i compagni con lui di sua congiura;
      cosí lupi notturni, i quai di cani
      mostrin sembianza, per la nebbia oscura
      vanno a le mandre e spian come in lor s'entre,
      la dubbia coda ristringendo al ventre.

45      Giansi appressando, e non lontano al fianco
      del pio Goffredo il fer pagan si mise.
      Ma come il capitan l'orato e 'l bianco
      vide apparir de le sospette assise:
      "Ecco" gridò "quel traditor che franco
      cerca mostrarsi in simulate guise,
      ecco i suoi conguirati in me già mossi."
      Cosí dicendo, al perfido aventossi.

46      Mortalmente piagollo, e quel fellone
      non fère, non fa schermo e non s'arretra;
      ma, come inanzi a gli occhi abbia 'l Gorgone
      (e fu cotanto audace), or gela e impètra.
      Ogni spada ed ogn'asta a lor s'oppone,
      e si vòta in lor soli ogni faretra.
      Va in tanti pezzi Ormondo e i suoi consorti,
      che 'l cadavero pur non resta a i morti.

47      Poi che di sangue ostil si vede asperso,
      entra in guerra Goffredo, e là si volve
      ove appresso vedea che 'l duce perso
      le piú ristrette squadre apre e dissolve,
      sí che 'l suo stuolo omai n'andria disperso
      come anzi l'Austro l'africana polve.
      Vèr lui si drizza, e i suoi sgrida e minaccia;
      e fermando chi fugge, assal chi caccia.

48      Comincian qui le due feroci destre
      pugna qual mai non vide Ida né Xanto.
      Ma segue altrove aspra tenzon pedestre
      fra Baldovino e Muleasse intanto,
      né ferve men l'altra battaglia equestre
      appresso il colle, a l'altro estremo canto,
      ove il barbaro duce de le genti
      pugna in persona e seco ha i duo potenti.

49      Il rettor de le turbe e l'un Roberto
      fan crudel zuffa, e lor virtú s'agguaglia.
      Ma l'indian de l'altro ha l'elmo aperto,
      e l'arme tuttavia gli fende e smaglia.
      Tisaferno non ha nemico certo
      che gli sia paragon degno in battaglia,
      ma scorre ove la calca appar piú folta,
      e mesce varia uccisione e molta.

50      Cosí si combatteva, e 'n dubbia lance
      co 'l timor le speranze eran sospese.
      Pien tutto il campo è di spezzate lance,
      di rotti scudi e di troncato arnese,
      di spade a i petti, a le squarciate pance
      altre confitte, altre per terra stese,
      di corpi, altri supini, altri co' volti,
      quasi mordendo il suolo, al suol, rivolti.

51      Giace il cavallo al suo signore appresso,
      giace il compagno appo il compagno estinto,
      giace il nemico appo il nemico, e spesso
      su 'l morto il vivo, il vincitor su 'l vinto.
      Non v'è silenzio e non v'è grido espresso,
      ma odi un non so che roco e indistinto:
      fremiti di furor, mormori d'ira,
      gemiti di chi langue e di chi spira.

52      L'arme, che già sí liete in vista foro,
      faceano or mostra paventosa e mesta:
      perduti ha i lampi il ferro, i raggi l'oro,
      nulla vaghezza a i bei color piú resta.
      Quanto apparia d'adorno e di decoro
      ne' cimieri e ne' fregi, or si calpesta;
      la polve ingombra ciò ch'al sangue avanza,
      tanto i campi mutata avean sembianza.

53      Gli Arabi allora, e gli Etiòpi e i Mori,
      che l'estremo tenean del lato manco,
      giansi spiegando e distendendo in fòri,
      giravan poi de gli inimici al fianco;
      ed omai saggittari e frombatori
      molestavan da lunge il popol franco,
      quando Rinaldo e 'l suo drapel si mosse,
      e parve che tremoto e tuono fosse.

54      Assimiro di Mèroe infra l'adusto
      stuol d'Etiopia era il primier de' forti.
      Rinaldo il colse ove s'annoda al busto
      il nero collo, e 'l fe' cader tra' morti.
      Poich'eccitò de la vittoria il gusto
      l'appetito del sangue e de le morti
      nel fero vincitore, egli fe' cose
      incredibili, orrende e monstruose.

55      Diè piú morti che colpi, e pur frequente
      de' suoi gran colpi la tempesta cade.
      Qual tre lingue vibrar sembra il serpente,
      ché la prestezza d'una il persuade,
      tal credea lui la sbigottita gente
      con la rapida man girar tre spade.
      L'occhio al moto deluso il falso crede,
      e 'l terrore a que' mostri accresce fede.

56      I libici tiranni e i negri regi
      l'un nel sangue de l'altro a morte stese.
      Dièr sovra gli altri i suoi compagni egregi,
      che d'emulo furor l'essempio accese.
      Cadeane con orribili dispregi
      l'infedel plebe, e non facea difese.
      Pugna questa non è, ma strage sola,
      ché quinci oprano il ferro, indi la gola.

57      Ma non lunga stagion volgon la faccia,
      ricevendo le piaghe in nobil parte.
      Fuggon le turbe, e sí il timor le caccia
      ch'ogni ordinanza lor scompagna e parte.
      Ma segue pur senza lasciar la traccia
      sin che l'ha in tutto dissipate e sparte,
      poi si raccoglie il vincitor veloce
      che sovra i piú fugaci è men feroce.

58      Qual vento, a cui s'oppone o selva o colle,
      doppia ne la contesa i soffi e l'ira,
      ma con fiato piú placido e piú molle
      per le campagne libere poi spira;
      come fra scogli il mar spuma e ribolle,
      e ne l'aperto onde piú chete aggira,
      cosí quanto contrasto avea men saldo,
      tanto scemava il suo furor Rinaldo.

59      Poi che sdegnossi in fuggitivo dorso
      le nobil ire ir consumando invano,
      verso la fanteria voltò il suo corso,
      ch'ebbe l'Arabo al fianco e l'Africano,
      or nuda è da quel lato, e chi soccorso
      dar le doveva o giace od è lontano.
      Vien da traverso, e le pedestri schiere
      la gente d'arme impetuosa fère.

60      Ruppe l'aste e gli intoppi, il violento
      impeto vinse e penetrò fra esse,
      le sparse e l'atterrò; tempesta o vento
      men tosto abbatte la pieghevol messe.
      Lastricato co 'l sangue è il pavimento
      d'arme e di membra perforate e fesse;
      e la cavalleria correndo il calca
      senza ritegno, e fera oltra se 'n valca.

61      Giunse Rinaldo ove su 'l carro aurato
      stavasi Armida in militar sembianti,
      e nobil guardia avea da ciascun lato
      de' baroni seguaci e de gli amanti.
      Noto a piú segni, egli è da lei mirato
      con occhi d'ira e di desio tremanti:
      ei si tramuta in volto un cotal poco,
      ella si fa di gel, divien poi foco.

62      Declina il carro il cavaliero e passa,
      e fa sembiante d'uom cui d'altro cale;
      ma senza pugna già passar non lassa
      il drapel congiurato il suo rivale.
      Chi il ferro stringe in lui, chi l'asta abbassa;
      ella stessa in su l'arco ha già lo strale:
      spingea le mani, e incrudelia lo sdegno,
      ma le placava e n'era amor ritegno.

63      Sorse amor contra l'ira, e fe' palese
      che vive il foco suo ch'ascoso tenne.
      La man tre volte a saettar distese,
      tre volte essa inchinolla, e si ritenne.
      Pur vinse al fin lo sdegno, e l'arco tese
      e fe' volar del suo quadrel le penne.
      Lo stral volò, ma con lo strale un voto
      súbito uscí, che vada il colpo a vòto.

64      Torria ben ella che il quadrel pungente
      tornasse indietro, e le tornasse al core;
      tanto poteva in lei, benché perdente
      (or che potria vittorioso?), Amore.
      Ma di tal suo pensier poi si ripente,
      e nel discorde sen cresce il furore.
      Cosí or paventa ed or desia che tocchi
      a pieno il colpo, e 'l segue pur con gli occhi.

65      Ma non fu la percossa in van diretta
      ch'al cavalier su 'l duro usbergo è giunta,
      duro ben troppo a feminil saetta,
      che di pungere in vece ivi si spunta.
      Egli le volge il fianco; ella, negletta
      esser credendo, e d'ira arsa e compunta,
      scocca l'arco piú volte e non fa piaga:
      e mentre ella saetta, Amor lei piaga.

66      "Sí dunque impenetrabile è costui,"
      fra sé dicea "che forza ostil non cura?
      Vestirebbe mai forse i membri sui
      di quel diaspro ond'ei l'alma ha sí dura?
      Colpo d'occhio o di man non pote in lui,
      di tai tempre è il rigor che lo assecura;
      e inerme io vinta sono, e vinta armata:
      nemica, amante, egualmente sprezzata.

67      Or qual arte novella e qual m'avanza
      nova forma in cui possa anco mutarmi?
      Misera! e nulla aver degg'io speranza
      ne' cavalieri miei, ché veder parmi,
      anzi pur veggio, a la costui possanza
      tutte le forze frali e tutte l'armi."
      E ben vedea de' suoi campioni estinti
      altri giacerne, altri abbattuti e vinti.

68      Soletta a sua difesa ella non basta,
      e già le pare esser prigiona e serva;
      né s'assecura (e presso l'arco ha l'asta)
      ne l'arme di Diana o di Minerva.
      Qual è il timido cigno a cui sovrasta
      co 'l fero artiglio l'aquila proterva,
      ch'a terra si rannicchia e china l'ali,
      i suoi timidi moti eran cotali.

69      Ma il principe Altamor, che sino allora
      fermar de' Persi procurò lo stuolo
      (ch'era già in piega e 'n fuga ito se 'n fòra,
      ma 'l ritenea, bench'a fatica, ei solo),
      or tal veggendo lei ch'amando adora,
      là si volge di corso, anzi di volo,
      e 'l suo onor abbandona e la sua schiera:
      pur che costei si salvi, il mondo pèra.

70      Al mal difeso carro egli fa scorta
      e co 'l ferro le vie gli sgombra inante,
      ma da Rinaldo e da Goffredo è morta
      e fugata sua schiera in quell'istante.
      Il misero se 'l vede e se 'l comporta
      assai miglior che capitano, amante.
      Scorge Armida in securo, e torna poi,
      intempestiva aita, a i vinti suoi,

71      ché da quel lato de' pagani il campo
      irreparabilmente è sparso e sciolto;
      ma da l'opposto, abbandonando il campo
      a gli infedeli, i nostri il tergo han vòlto.
      Ebbe l'un de' Roberti a pena scampo,
      ferito dal nemico il petto e 'l volto,
      l'altro è prigion d'Adrasto. In cotal guisa
      la sconfitta egualmente era divisa.

72      Prende Goffredo allor tempo opportuno:
      riordina sue squadre e fa ritorno
      senza indugio a la pugna; e cosí l'uno
      viene ad urtar ne l'altro intero corno.
      Tinto se 'n vien di sangue ostil ciascuno,
      ciascun di spoglie trionfali adorno.
      La vittoria e l'onor vien da ogni parte,
      sta dubbia in mezzo la Fortuna e Marte.

73      Or mentre in guisa tal fera tenzone
      è tra 'l fedel essercito e 'l pagano,
      salse in cima a la torre ad un balcone
      e mirò, benché lunge, il fer Soldano;
      mirò, quasi in teatro od in agone,
      l'aspra tragedia de lo stato umano:
      i vari assalti e 'l fero orror di morte,
      e i gran giochi del caso e de la sorte.

74      Stette attonito alquanto e stupefatto
      a quelle prime viste; e poi s'accese,
      e desiò trovarsi anch'egli in atto
      nel periglioso campo a l'alte imprese.
      Né pose indugio al suo desir, ma ratto
      d'elmo s'armò, ch'aveva ogn'altro arnese:
      "Su su," gridò "non piú, non piú dimora:
      convien ch'oggi si vinca o che si mora."

75      O che sia forse il proveder divino
      che spira in lui la furiosa mente,
      perché quel giorno sian del palestino
      imperio le reliquie in tutto spente;
      o che sia ch'a la morte omai vicino
      d'andarle incontra stimolar si sente,
      impetuoso e rapido disserra
      la porta, e porta inaspettata guerra.

76      E non aspetta pur che i feri inviti
      accettino i compagni; esce sol esso,
      e sfida sol mille nimici uniti,
      e sol fra mille intrepido s'è messo.
      Ma da l'impeto suo quasi rapiti
      seguon poi gli altri ed Aladino stesso.
      Chi fu vil, chi fu cauto, or nulla teme:
      opera di furor piú che di speme.

77      Quei che prima ritrova il turco atroce
      caggiono a i colpi orribili improvisi,
      e in condur loro a morte è sí veloce
      ch'uom non li vede uccidere, ma uccisi.
      Da i primieri a i sezzai, di voce in voce,
      passa il terror, vanno i dolenti avisi,
      tal che 'l vulgo fedel de la Soria
      tumultuando già quasi fuggia.

78      Ma con men di terrore e di scompiglio
      l'ordine e 'l loco suo fu ritenuto
      dal Guascon, benché prossimo al periglio
      a l'improvviso ei sia colto e battuto.
      Nessun dente giamai, nessun artiglio
      o di silvestre o d'animal pennuto
      insanguinossi in mandra o tra gli augelli,
      come la spada del pagan tra quelli.

79      Sembra quasi famelica e vorace,
      pasce le membra quasi e 'l sangue sugge.
      Seco Aladin, seco lo stuol seguace
      gli assediatori suoi percote e strugge.
      Ma il buon Raimondo accorre ove disface
      Soliman le sue squadre e già no 'l fugge,
      se ben la fera destra ei riconosce
      onde percosso ebbe mortali angosce.

80      Pur di novo l'affronta e pur ricade,
      pur ripercosso ove fu prima offeso;
      e colpa è sol de la soverchia etade,
      a cui soverchio è de' gran colpi il peso.
      Da cento scudi fu, da cento spade
      oppugnato in quel tempo anco e difeso.
      Ma trascorre il Soldano, o che se 'l creda
      morto del tutto, o 'l pensi agevol preda.

81      Sovra gli altri ferisce e tronca e svena,
      e 'n poca piazza fa mirabil prove;
      ricerca poi, come furor il mena,
      a nova uccision materia altrove.
      Qual da povera mensa a ricca cena
      uom stimolato dal digiun si move,
      tal vanne a maggior guerra ov'egli sbrame
      la sua di sangue infuriata fame.

82      Scende egli giú per le abbattute mura
      e s'indirizza a la gran pugna in fretta.
      Ma 'l furor ne' compagni e la paura
      riman ch'i suoi nemici han già concetta;
      e l'una schiera d'asseguir procura
      quella vittoria ch'ei lasciò imperfetta,
      l'altra resiste sí, ma non è senza
      segno di fuga omai la resistenza.

83      Il Guascon ritirandosi cedeva,
      ma se ne gía disperso il popol siro.
      Eran presso a l'albergo ove giaceva
      il buon Tancredi, e i gridi entro s'udiro.
      Dal letto il fianco infermo egli solleva,
      vien su la vetta e volge gli occhi in giro;
      vede, giacendo il conte, altri ritrarsi,
      altri del tutto già fugati e sparsi.

84      Virtú, ch'a' valorosi unqua non manca,
      perché languisca il corpo fral non langue,
      ma le piagate membra in lui rinfranca
      quasi in vece di spirito e di sangue.
      Del gravissimo scudo arma ei la manca,
      e non par grave il peso al braccio essangue.
      Prende con l'altra man l'ignuda spada
      (tanto basta a l'uom forte) e piú non bada,

85      ma giú se 'n viene e grida: "Ove fuggite,
      lasciando il signor vostro in preda altrui?
      dunque i barbari chiostri e le meschite
      spiegheran per trofeo l'arme di lui?
      Or, tornando in Guascogna, al figlio dite
      che morí il padre onde fuggiste vui."
      Cosí lor parla, e 'l petto nudo e infermo
      a mille armati e vigorosi è schermo.

86      E co 'l grave suo scudo, il qual di sette
      dure cuoia di tauro era composto
      e che a le terga poi di tempre elette
      un coperchio d'acciaio ha sopraposto,
      tien da le spade e tien da le saette,
      tien da tutte arme il buon Raimondo ascosto,
      e co 'l ferro i nemici intorno sgombra
      sí che giace securo e quasi a l'ombra.

87      Respirando risorge in tempo poco
      sotto il fido riparo il vecchio accolto,
      e si sente avampar di doppio foco,
      di sdegno il core e di vergogna il volto;
      e drizza gli occhi accesi a ciascun loco
      per riveder quel fero onde fu colto,
      ma no 'l vedendo freme, e far prepara
      ne' seguaci di lui vendetta amara.

88      Ritornan gli Aquitani e tutti insieme
      seguono il duce al vendicarsi intento.
      Lo stuol ch'inanzi osava tanto, or teme:
      audacia passa ov'era pria spavento.
      Cede chi rincalzò; chi cesse, or preme:
      cosí varian le cose in un momento.
      Ben fa Raimondo or sua vendetta, e sconta
      pur di sua man con cento morti un'onta.

89      Mentre Raimondo il vergognoso sdegno
      ne' piú nobili capi sfogar tenta,
      vede l'usurpator del nobil regno,
      che fra' primi combatte, e gli s'aventa;
      e 'l fère in fronte e nel medesmo segno
      tocca e ritocca, e 'l suo colpir non lenta,
      onde il re cade e con singulto orrendo
      la terra ove regnò morde morendo.

90      Poich'una scorta è lunge e l'altra uccisa,
      in color che restàr vario è l'affetto:
      alcun, di belva infuriata in guisa,
      disperato nel ferro urta co 'l petto;
      altri, temendo, di campar s'avisa,
      e là rifugge ov'ebbe pria ricetto.
      Ma tra' fuggenti il vincitor commisto
      entra, e fin pone al glorioso acquisto.

91      Presa è la rocca, e su per l'alte scale
      chi fugge è morto o 'n su le prime soglie;
      e nel sommo di lei Raimondo sale
      e ne la destra il gran vessillo toglie,
      e incontra a i due gran campi il trionfale
      segno de la vittoria al vento scioglie.
      Ma non già il guarda il fer Soldan che lunge
      è di là fatto ed a la pugna giunge.

92      Giunge in campagna tepida e vermiglia
      che d'ora in ora piú di sangue ondeggia,
      sí che il regno di morte omai somiglia
      ch'ivi i trionfi suoi spiega e passeggia.
      Vede un destrier che con pendente briglia,
      senza rettor, trascorso è fuor di greggia;
      gli gitta al fren la mano e 'l vòto dorso
      montando preme e poi lo spinge al corso.

93      Grande ma breve aita apportò questi
      a i saracini impauriti e lassi.
      Grande ma breve fulmine il diresti
      ch'inaspettato sopragiunga e passi,
      ma del suo corso momentaneo resti
      vestigio eterno in dirupati sassi.
      Cento ei n'uccise e piú, pur di due soli
      non fia che la memoria il tempo involi.

94      Gildippe ed Odoardo, i casi vostri
      duri ed acerbi e i fatti onesti e degni
      (se tanto lice a i miei toscani inchiostri)
      consacrerò fra' peregrini ingegni,
      sí ch'ogn'età quasi ben nati mostri
      di virtude e d'amor v'additi e segni,
      e co 'l suo pianto alcun servo d'Amore
      la morte vostra e le mie rime onore.

95      La magnanima donna il destrier volse
      dove le genti distruggea quel crudo,
      e di due gran fendenti a pieno il colse:
      ferigli il fianco e gli partí lo scudo.
      Grida il crudel, ch'a l'abito raccolse
      chi costei fosse: "Ecco la putta e 'l drudo:
      meglio per te s'avessi il fuso e l'ago,
      ch'in tua difesa aver la spada e 'l vago."

96      Qui tacque, e di furor piú che mai pieno
      drizzò percossa temeraria e fera
      ch'osò, rompendo ogn'arme, entrar nel seno
      che de' colpi d'Amor segno sol era.
      Ella, repente abbandonando il freno,
      sembiante fa d'uom che languisca e pèra;
      e ben se 'l vede il misero Odoardo,
      mal fortunato difensor, non tardo.

97      Che far dée nel gran caso? Ira e pietade
      a varie parti in un tempo l'affretta:
      questa a l'appoggio del suo ben che cade,
      quella a pigliar del percussor vendetta.
      Amore indifferente il persuade
      che non sia l'ira o la pietà negletta.
      Con la sinistra man corre al sostegno,
      l'altra ministra ei fa del suo disdegno.

98      Ma voler e poter che si divida
      bastar non può contra il pagan sí forte
      tal che non sostien lei, né l'omicida
      de la dolce alma sua conduce a morte.
      Anzi avien che 'l Soldano a lui recida
      il braccio, appoggio a la fedel consorte,
      onde cader lasciolla, ed egli presse
      le membra a lei con le sue membra stesse.

99      Come olmo a cui la pampinosa pianta
      cupida s'aviticchi e si marite,
      se ferro il tronca o turbine lo schianta
      trae seco a terra la compagna vite,
      ed egli stesso il verde onde s'ammanta
      le sfronda e pesta l'uve sue gradite,
      par che se 'n dolga, e piú che 'l proprio fato
      di lei gl'incresca che gli more a lato; 

100     cosí cade egli, e sol di lei gli duole
      che 'l cielo eterna sua compagna fece.
      Vorrian formar né pòn formar parole,
      forman sospiri di parole in vece:
      l'un mira l'altro, e l'un pur come sòle
      si stringe a l'altro, mentre ancor ciò lece:
      e si cela in un punto ad ambi il die,
      e congiunte se 'n van l'anime pie.

101     Allor scioglie la Fama i vanni al volo,
      le lingue al grido, e 'l duro caso accerta;
      né pur n'ode Rinaldo il romor solo,
      ma d'un messaggio ancor nova piú certa.
      Sdegno, dover, benivolenza e duolo
      fan ch'a l'alta vendetta ei si converta,
      ma il sentier gli attraversa e fa contrasto
      su gli occhi del Soldano il grande Adrasto.

102     Gridava il re feroce: "A i segni noti
      tu sei pur quegli al fin ch'io cerco e bramo:
      scudo non è che non riguardi e noti,
      ed a nome tutt'oggi invan ti chiamo.
      Or solverò de la vendetta i voti
      co 'l tuo capo al mio nume. Omai facciamo
      di valor, di furor qui paragone,
      tu nemico d'Armida ed io campione."

103     Cosí lo sfida, e di percosse orrende
      pria su la tempia il fère, indi nel collo.
      L'elmo fatal (ché non si può) non fende,
      ma lo scote in arcion con piú d'un crollo.
      Rinaldo lui su 'l fianco in guisa offende
      che vana vi saria l'arte d'Apollo:
      cade l'uom smisurato, il rege invitto,
      e n'è l'onore ad un sol colpo ascritto.

104     Lo stupor, di spavento e d'orror misto,
      il sangue e i cori a i circostanti agghiaccia,
      e Soliman, ch'estranio colpo ha visto,
      nel cor si turba e impallidisce in faccia,
      e chiaramente il suo morir previsto,
      non si risolve e non sa quel che faccia;
      cosa insolita in lui, ma che non regge
      de gli affari qua giú l'eterna legge?

105     Come vede talor torbidi sogni
      ne' brevi sonni suoi l'egro o l'insano,
      pargli ch'al corso avidamente agogni
      stender le membra, e che s'affanni invano,
      ché ne' maggiori sforzi a' suoi bisogni
      non corrisponde il piè stanco e la mano,
      scioglier talor la lingua e parlar vòle,
      ma non seguon la voce o le parole;

106     cosí allora il Soldan vorria rapire
      pur se stesso a l'assalto e se ne sforza,
      ma non conosce in sé le solite ire,
      né sé conosce a la scemata forza.
      Quante scintille in lui sorgon d'ardire,
      tante un secreto suo terror n'ammorza:
      volgonsi nel suo cor diversi sensi,
      non che fuggir, non che ritrarsi pensi.

107     Giunge all'irresoluto il vincitore,
      e in arrivando (o che gli pare) avanza
      e di velocitade e di furore
      e di grandezza ogni mortal sembianza.
      Poco ripugna quel; pur mentre more,
      già non oblia la generosa usanza:
      non fugge i colpi e gemito non spande,
      né atto fa se non se altero e grande.

108     Poi che 'l Soldan, che spesso in lunga guerra
      quasi novello Anteo cadde e risorse
      piú fero ognora, al fin calcò la terra
      per giacer sempre, intorno il suon ne corse;
      e Fortuna, che varia e instabil erra,
      piú non osò por la vittoria in forse,
      ma fermò i giri, e sotto i duci stessi
      s'uní co' Franchi e militò con essi.

109     Fugge, non ch'altri, omai la regia schiera
      ov'è de l'Oriente accolto il nerbo.
      Già fu detta immortale, or vien che pèra
      ad onta di quel titolo superbo.
      Emireno a colui c'ha la bandiera
      tronca la fuga e parla in modo acerbo:
      "Or se' tu quel ch'a sostener gli eccelsi
      segni dei mio signor fra mille i' scelsi?

110     Rimedon, questa insegna a te non diedi
      acciò che indietro tu la riportassi.
      Dunque, codardo, il capitan tuo vedi
      in zuffa co' nemici, e solo il lassi?
      che brami? di salvarti? or meco riedi,
      ché per la strada presa a morte vassi.
      Combatta qui chi di campar desia:
      la via d'onor de la salute è via."

111     Riede in guerra colui ch'arde di scorno.
      Usa ei con gli altri poi sermon piú grave:
      talor minaccia e fère, onde ritorno
      fa contra il ferro chi del ferro pave.
      Cosí rintegra del fiaccato corno
      la miglior parte, e speme anco pur have.
      E Tisaferno piú ch'altri il rincora,
      ch'orma non torse per ritrarsi ancora.

112     Meraviglie quel dí fe' Tisaferno:
      i Normandi per lui furon disfatti,
      fe' di Fiammenghi strano empio governo,
      Gernier, Ruggier, Gherardo a morte ha tratti.
      Poi ch'a le mète de l'onor eterno
      la vita breve prolungò co' fatti,
      quasi di viver piú poco gli caglia,
      cerca il rischio maggior de la battaglia.

113     Vide ei Rinaldo; e benché omai vermigli
      gli azzurri suoi color sian divenuti,
      e insanguinati l'aquila gli artigli
      e 'l rostro s'abbia, i segni ha conosciuti.
      "Ecco" disse "i grandissimi perigli;
      qui prego il ciel che 'l mio ardimento aiuti,
      e veggia Armida il desiato scempio:
      Macon, s'io vinco, i' voto l'arme al tempio."

114     Cosí pregava, e le preghiere ír vòte,
      ché 'l sordo suo Macon nulla n'udiva.
      Qual il leon si sferza e si percote
      per isvegliar la ferità nativa,
      tale ei suoi sdegni desta, ed a la cote
      d'amor gli aguzza ed a le fiamme avviva.
      Tutte sue forze aduna e si ristringe
      sotto l'arme a l'assalto, e 'l destrier spinge.

115     Spinse il suo contra lui, che in atto scerse
      d'assalitore, il cavalier latino.
      Fe' lor gran piazza in mezzo e si converse
      a lo spettacol fero ogni vicino.
      Tante fur le percosse e sí diverse
      de l'italico eroe, del saracino,
      ch'altri per meraviglia obliò quasi
      l'ire e gli affetti propri e i propri casi.

116     Ma l'un percote sol; percote e impiaga
      l'altro, ch'ha maggior forza, armi piú ferme.
      Tisaferno di sangue il campo allaga,
      con l'elmo aperto e de lo scudo inerme.
      Mira del suo campion la bella maga
      rotti gli arnesi, e piú le membra inferme,
      e gli altri tutti impauriti in modo
      che frale omai gli stringe e debil nodo.

117     Già di tanti guerrier cinta e munita,
      or rimasa nel carro era soletta:
      teme di servitute, odia la vita,
      dispera la vittoria e la vendetta.
      Mezza tra furiosa e sbigottita
      scende, ed ascende un suo destriero in fretta;
      vassene e fugge, e van seco pur anco
      Sdegno ed Amor quasi due veltri al fianco.

118     Tal Cleopatra al secolo vetusto
      sola fuggia da la tenzon crudele
      lasciando incontra al fortunato Augusto
      ne' maritimi rischi il suo fedele,
      che per amor fatto a se stesso ingiusto
      tosto seguí le solitarie vele.
      E ben la fuga di costei secreta
      Tisaferno seguia, ma l'altro il vieta.

119     Al pagan, poi che sparve il suo conforto,
      sembra ch'insieme il giorno e 'l sol tramonte
      ed a lui che 'l ritiene a sí gran torto
      disperato si volge e 'l fiede in fronte.
      A fabricar il fulmine ritorto
      via piú leggier cade il martel di Bronte,
      e co 'l grave fendente in modo il carca
      che 'l percosso la testa al petto inarca.

120     Tosto Rinaldo si dirizza ed erge
      e vibra il ferro e, rotto il grosso usbergo,
      gli apre le coste e l'aspra punta immerge
      in mezzo 'l cor dove ha la vita albergo.
      Tanto oltra va che piaga doppia asperge
      quinci al pagano il petto e quindi il tergo,
      e largamente a l'anima fugace
      piú d'una via nel suo partir si face.

121     Allor si ferma a rimirar Rinaldo
      ove drizzi gli assalti, ove gli aiuti
      e de' pagan non vede ordine saldo,
      ma gli stendardi lor tutti caduti.
      Qui pon fine a le morti, e in lui quel caldo
      disdegno marzial par che s'attuti.
      Placido è fatto, e gli si reca a mente
      la donna che fuggia sola e dolente.

122     Ben rimirò la fuga; or da lui chiede
      pietà che n'abbia cura e cortesia,
      e gli sovien che si promise in fede
      suo cavalier quando da lei partia.
      Si drizza ov'ella fugge, ov'egli vede
      il piè del palafren segnar la via.
      Giunge ella intanto in chiusa opaca chiostra
      ch'a solitaria morte atta si mostra.

123     Piacquele assai che 'n quelle valli ombrose
      l'orme sue erranti il caso abbia condutte.
      Qui scese dal destriero e qui depose
      e l'arco e la faretra e l'armi tutte.
      "Armi infelici" disse "e vergognose,
      ch'usciste fuor de la battaglia asciutte,
      qui vi depongo; e qui sepolte state
      poiché l'ingiurie mie mal vendicate.

124     Ah! ma non fia che fra tant'armi e tante
      una di sangue oggi si bagni almeno?
      S'ogn'altro petto a voi par di diamante,
      osarete piagar feminil seno?
      In questo mio, che vi sta nudo avante,
      i pregi vostri e le vittorie sieno.
      Tenero a i colpi è questo mio: ben sallo
      Amor che mai non vi saetta in fallo.

125     Dimostratevi in me (ch'io vi perdono
      la passata viltà) forti ed acute.
      Misera Armida, in qual fortuna or sono,
      se sol da voi posso sperar salute?
      Poi ch'ogn'altro rimedio è in me non buono
      se non sol di ferute a le ferute,
      sani piaga di stral piaga d'amore,
      e sia la morte medicina al core.

126     Felice me, se nel morir non reco
      questa mia peste ad infettar l'inferno!
      Restine Amor; venga sol Sdegno or meco
      e sia de l'ombra mia compagno eterno,
      o ritorni con lui dal regno cieco
      a colui che di me fe' l'empio scherno,
      e se gli mostri tal che 'n fere notti
      abbia riposi orribili e 'nterrotti."

127     Qui tacque e, stabilito il suo pensiero,
      strale sceglieva il piú pungente e forte,
      quando giunse e mirolla il cavaliero
      tanto vicina a l'estrema sua sorte,
      già compostasi in atto atroce e fero,
      già tinta in viso di pallor di morte.
      Da tergo ei se le aventa e 'l braccio prende
      che già la fera punta al petto stende.

128     Si volse Armida e 'l rimirò improviso,
      ché no 'l sentí quando da prima ei venne:
      alzò le strida, e da l'amato viso
      torse le luci disdegnosa e svenne.
      Ella cadea, quasi fior mezzo inciso,
      piegando il lento collo; ei la sostenne,
      le fe' d'un braccio al bel fianco colonna
      e' ntanto al sen le rallentò la gonna,

129     e 'l bel volto e 'l bel seno a la meschina
      bagnò d'alcuna lagrima pietosa.
      Qual a pioggia d'argento e matutina
      si rabbellisce scolorita rosa,
      tal ella rivenendo alzò la china
      faccia, del non suo pianto or lagrimosa.
      Tre volte alzò le luci e tre chinolle
      dal caro oggetto, e rimirar no 'l volle.

130     E con man languidetta il forte braccio,
      ch'era sostegno suo, schiva respinse;
      tentò piú volte e non uscí d'impaccio,
      ché via piú stretta ei rilegolla e cinse.
      Al fin raccolta entro quel caro laccio,
      che le fu caro forse e se n'infinse,
      parlando incominciò di spander fiumi,
      senza mai dirizzargli al volto i lumi.

131     "O sempre, e quando parti e quando torni
      egualmente crudele, or chi ti guida?
      Gran meraviglia che 'l morir distorni
      e di vita cagion sia l'omicida.
      Tu di salvarmi cerchi? a quali scorni,
      a quali pene è riservata Armida?
      Conosco l'arti del fellone ignote,
      ma ben può nulla chi morir non pote.

132     Certo è scorno al tuo onor, se non s'addita
      incatenata al tuo trionfo inanti
      femina or presa a forza e pria tradita:
      quest'è 'l maggior de' titoli e de' vanti.
      Tempo fu ch'io ti chiesi e pace e vita,
      dolce or saria con morte uscir de' pianti;
      ma non la chiedo a te, ché non è cosa
      ch'essendo dono tuo non mi sia odiosa.

133     Per me stessa, crudel, spero sottrarmi
      a la tua feritade in alcun modo.
      E, s'a l'incatenata il tòsco e l'armi
      pur mancheranno e i precipizi e 'l nodo,
      veggio secure vie che tu vietarmi
      il morir non potresti, e 'l ciel ne lodo.
      Cessa omai da' tuoi vezzi. Ah! par ch'ei finga:
      deh, come le speranze egre lusinga!"

134     Cosí doleasi, e con le flebil onde,
      ch'amor e sdegno da' begli occhi stilla,
      l'affettuoso pianto egli confonde
      in cui pudica la pietà sfavilla;
      e con modi dolcissimi risponde:
      "Armida, il cor turbato omai tranquilla:
      non a gli scherni, al regno io ti riservo;
      nemico no, ma tuo campione e servo.

135     Mira ne gli occhi miei, s'al dir non vuoi
      fede prestar, de la mia fede il zelo.
      Nel soglio, ove regnàr gli avoli tuoi,
      riporti giuro; ed oh piacesse al Cielo
      ch'a la tua mente alcun de' raggi suoi
      del paganesmo dissolvesse il velo,
      com'io farei che 'n Oriente alcuna
      non t'agguagliasse di regal fortuna."

136     Sí parla e prega, e i preghi bagna e scalda
      or di lagrime rare, or di sospiri;
      onde sí come suol nevosa falda
      dov'arda il sole o tepid'aura spiri,
      cosí l'ira che 'n lei parea sí salda
      solvesi e restan sol gli altri desiri.
      "Ecco l'ancilla tua; d'essa a tuo senno
      dispon," gli disse "e le fia legge il cenno."

137     In questo mezzo il capitan d'Egitto
      a terra vede il suo regal stendardo,
      e vede a un colpo di Goffredo invitto
      cadere insieme Rimedon gagliardo
      e l'altro popol suo morto e sconfitto;
      né vuol nel duro fin parer codardo,
      ma va cercando (e non la cerca invano)
      illustre morte da famosa mano.

138     Contra il maggior Buglione il destrier punge,
      ché nemico veder non sa piú degno,
      e mostra, ove egli passa, ove egli giunge
      di valor disperato ultimo segno.
      Ma pria ch'arrivi a lui, grida da lunge:
      "Ecco, per le tue mani a morir vegno;
      ma tentarò ne la caduta estrema
      che la ruina mia ti colga e prema."

139     Cosí gli disse, e in un medesmo punto
      l'un verso l'altro per ferir si lancia.
      Rotto lo scudo, e disarmato e punto
      è 'l manco braccio al capitan di Francia;
      l'altro da lui con sí gran colpo è giunto
      sovra i confin de la sinistra guancia
      che ne stordisce in su la sella, e mentre
      risorger vuol, cade trafitto il ventre.

140     Morto il duce Emireno, omai sol resta
      picciol avanzo del gran campo, estinto.
      Segue i vinti Goffredo e poi s'arresta,
      ch'Altamor vede a piè di sangue tinto,
      con mezza spada e con mezzo elmo in testa
      da cento lancie ripercosso e cinto.
      Grida egli a' suoi: "Cessate; e tu, barone,
      renditi, io son Goffredo, a me prigione."

141     Colui che sino allor l'animo grande
      ad alcun atto d'umiltà non torse,
      ora ch'ode quel nome, onde si spande
      sí chiaro il suon da gli Etiòpi a l'Orse,
      gli risponde: "Farò quanto dimande,
      ché ne sei degno:" e l'arme in man gli porse
      "ma la vittoria tua sovra Altamoro
      né di gloria fia povera, né d'oro.

142     Me l'oro del mio regno e me le gemme
      ricompreran de la pietosa moglie."
      Replica a lui Goffredo: "Il ciel non diemme
      animo tal che di tesor s'invoglie.
      Ciò che ti vien da l'indiche maremme
      abbiti pure, e ciò che Persia accoglie,
      ché de la vita altrui prezzo non cerco:
      guerreggio in Asia, e non vi cambio o merco."

143     Tace, ed a' suoi custodi in cura dallo
      e segue il corso poi de' fuggitivi.
      Fuggon quegli a i ripari, ed intervallo
      da la morte trovar non ponno quivi.
      Preso è repente e pien di strage il vallo,
      corre di tenda in tenda il sangue in rivi,
      e vi macchia le prede e vi corrompe
      gli ornamenti barbarici e le pompe.

144     Cosí vince Goffredo, ed a lui tanto
      avanza ancor de la diurna luce
      ch'a la città già liberata, al santo
      ostel di Cristo i vincitor conduce.
      Né pur deposto il sanguinoso manto,
      viene al tempio con gli altri il sommo duce;
      e qui l'arme sospende, e qui devoto
      il gran Sepolcro adora e scioglie il voto.
